А, союз. 1. Соединяет предложения или члены предложения, выражая противопоставление, сопоставление. Он поехал, а я остался. Пиши ручкой, а не карандашом. Красив, а не умен. 2. Присоединяет предложения или члены предложения со значением добавления чего-н. при последовательном изложении, со значением пояснения, возражения, усиления, перехода к другой мысли. На горе дом, а под горой ручей. Было бы болото, а черти найдутся (посл.). Что ты. сегодня делаешь? а завтра? Он не виноват. - А кто же виноват, если не он? 3. Употр. в начале вопросительных и восклицательных предложений, а также в начале речи для усиления выразительности, убедительности (часто в сочетании с местоимениями, наречиями, другими союзами). А как нам будет весело! А все-таки я не согласен. * А также (и), союз - выражает присоединение, усилительное или сопоставительное добавление. Умелый водитель, а также и слесарь. Снимается в кино, а также и на телевидении. А то - 1) союз, в противном случае, иначе. Спеши, а то опоздаешь; 2) в действительности же, а на самом деле. Если бы было так, а то все наоборот; А то! (а то как же!) (прост.) - в ответной реплике выражает: 1) уверенное согласие, подтверждение. Замерз? - А то! Мороз на дворе; 2) ироническое несогласие, отрицание: Он пойдет?-А то! Дожидайся! А не то, союз - то же, что а то (в 1 знач.). А то и, союз - присоединяет сообщение о чем-н. нежелательном или неожиданном. Накричит, а то и побьет. 

А2, частица (разг.). 1. Обозначает вопрос или отклик на чьи-н. слова. Пойдем гулять, а? Почему ты не отвечаешь? - А? Что такое? 2. Усиливает обращение. Ваня, а Ваня! 3. [произносится с различной степенью длительности]. Выражает уяснение, удовлетворенное понимание. А-а, так это были вы! Почему ты не звонил? - Не работал телефон! - А-а! А-а, так ват в чем дело! 

А3 [произносится с различной степенью длительности], межд. Выражает досаду, горечь, а также удивление, злорадство и другие подобные чувства. Что я наделал? - А-а! А, попался! 

А..., приставка. Образует существительные и прилагательные со знач. отсутствия (в словах с иноязычным корнем), то же, что "не", напр. асимметрия, алогичный, аморальный, аритмичный, асинхронный. 

АБАЖУР, -а, м. Колпак для лампы, светильника. Зеленый а. 11 прил. абажурный, -ая, -ое. 

АБАЗИНСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. абазины. 2. Относящийся к абазинам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к территории их проживания, ее внутреннему устройству, истории; такой, как у абазин. А. язык (абхазско-адыгейской группы кавказских языков). По-абазински (нареч.). 

АБАЗИНЫ, -ин, ед. -инец, -нца, м. Народ, живущий в Карачаево-Черкесии и в Адыгее. II ж. абазинка, -и. II прил, абазинский, -ая, -ое. 

АББАТ, -а, м. 1. Настоятель мужского католического монастыря. 2. Католический священнослужитель. II прил. аббатский, -ая,-ое. 

АББАТИCА, -ы, ж. Настоятельница женского католического монастыря. 

АББАТСТВО, -а, ср. Католический монастырь. 

АББРЕВИАТУРА, -ы, ж. В словообразовании: существительное, образованное из усеченных отрезков слов (напр., исполком, комсомол), из таких же отрезков в сочетании с целым словом (напр., роддом, запчасти), а также из начальных звуков слов или названий их начальных букв (напр., вуз, АТС, МХАТ, ЭВМ, СКВ), сложносокращенное слово. II прил. аббревиатурный, -ая,-ое. 

АБЕРРАЦИЯ, -и, ж. (спец.). Отклонение от чего-н., а также искажение чего-н. А. световых лучей. А. оптических систем (искажение изображений). А. идей (перен.). II прил. аберрационный, -ая, -ое. 

АБЗАЦ, -а, м. 1. Красная строка, отступ в начале строки. Начать писать с абзаца. 2. Текст между двумя такими отступами. Прочесть первый а. 

АБИССИНСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. абиссинцы. 2. Относящийся к абиссинцам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Абиссинии (прежнее название Эфиопии), ее территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у абиссинцев, в Абиссинии. По-абиссински (нареч.). 

АБИССИНЦЫ, -ев, вд. -нец, -нца,м. Прежнее название населения Эфиопии (Абиссинии), эфиопы. II ж. абиссинка, -и. II прил. абиссинский, -ая, -ое. 

АБИТУРИЕНТ, -а, м. 1. Выпускник средней школы (устар.). 2. Человек, поступающий в высшее или специальное учебное заведение. II ж. абитуриентка, -и. II прил. абитуриентский, -ая, -ое. 

АБОНЕМЕНТ, -а, м. Документ, предоставляющий право на пользование чем-н., ка-кое-н. обслуживание, а также само такое право. А. в театр. А. на цикл лекций. Межбиблиотечный а. II прил. абонементный, -ая,-ое. 

АБОНЕНТ, -а, м. Лицо, пользующееся абонементом, имеющее право на пользование чем-н. по абонементу. А. библиотеки. А. телефонной сети (лицо или учреждение, имеющее телефон). II ж. абонентка, -и (разг.). II прил. абонентский, -ая, -ое. 

АБОНИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., что. Получить (-чать) по абонементу, стать (быть) абонентом чего-н. А. ложу в театре. 

АБОРДАЖ, -а, м. В эпоху гребного и парусного флота: атака корабля противника при непосредственном сближении с ним для рукопашного боя. Взять на а. (также перен.). II прил. абордажный, -ая, -ое. 

АБОРИГЕН, -а, м. (книжн.). Коренной житель страны, местности. II ж. аборигенка, -и (разг.). 

АБОРИГЕННЫЙ, -ая, -ое. Относящийся к аборигенам, к их жизни, к местам их исконного обитания; такой, как у аборигенов. 

АБОРТ, -а, м. Преждевременное прерывание беременности, самопроизвольное или искусственное, выкидыш. 

АБОРТИВНЫЙ, -ая, -ое (спец.). 1. Приостанавливающий или резко изменяющий развитие, течение болезни. А. метод. Абортивные средства. 2. Недоразвившийся. Абортивные органы растений. II сущ. абортивность, -и, ж. (ко 2 знач.). 

АБРАЗИВ, -а, м. (спец.). Твердое мелкозернистое или порошкообразное вещество (кремень, наждак, корунд, карборунд, пемза, гранат), применяемое для шлифовки, полировки, заточки. II прил. абразивный, -ая, -ое. Абразивные материалы. А. инструмент (шлифовальный, полировочный). 

АБРАКАДАБРА, -ы, ж. Бессмысленный, непонятный набор слов [первонач.: таинственное персидское слово, служившее спасительным магическим заклинанием]. 

АБРЕК, -a, м. В период присоединения Кавказа к России: горец, участвовавший в борьбе против царских войск и администрации. 

АБРИКОС, -а,род.мн. -ов,м. Южное фруктовое дерево сем. розоцветных, дающее сочные сладкие плоды с крупной косточкой, а также плод его. II прил. абрикосный, -ая, -ое ы абрикосовый, oая, -ое. 

АБРИКОСОВЫЙ, -ая, -ое. 1. см. абрикос. 2. Желто-красный, цвета спелого абрикоса. 

АБРИС, -а,м. (книжн.). Очертание предмета, контур. II прил. абрисный, -ая, -ое. 

АБСЕНТЕИЗМ [сэнтэ], -а, м. (книжн.). Уклонение избирателей от участия в выборах в государственные органы. II прил. аб-сентеистский, -ая, -ое. 

АБСОЛЮТ, -а, м. (книжн.). 1. В философии: вечная, неизменная первооснова всего существующего (дух, идея, божество). 2. Нечто самодовлеющее, независимое от каких-н. условий и отношений. Возвести что-н. в а. 

АБСОЛЮТИЗМ, -а, м. Форма правления, при к-рой верховная власть целиком принадлежит самодержавному монарху, неограниченная монархия. прил. абсолютистский, -ая, -ое. 

АБСОЛЮТНЫЙ, -ая, -ое; -тен, -тна. 1. полн. ф. Безусловный, ни от чего не зависящий, взятый вне сравнения с чем-н. Абсолютная величина действительного числа (в математике: само это число, взятое без знака + или -). А. нуль (температура в -273,15° С). А. чемпион (спортсмен - победитель в многоборье, в нек-рых других видах состязаний). 2. Совершенный, полный. А. покой. Он абсолютно (нареч.) прав. Абсолютное большинство (подавляющее большинство). Абсолютная монархия (самодержавие). А. слух (слух, точно определяющий высоту любого тона). II сущ. абсолютность, -и, ж. (ко 2 знач.). 

АБСТРАГИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -а-нный; сов. и несов., что (книжн.). Произвести (-водить) абстракцию (в 1 знач.) чего-н. 

АБСТРАГИРОВАТЬСЯ, -руюсь, -руе-шься; сов. и несов., от чего (книжн.). Мысленно отвлечься (-екаться), представить (-влять) что-н. в абстрагированном виде. 

АБСТРАКТНЫЙ, -ая, -ое; -тен, -тна. Основанный на абстракции (в 1 знач.), отвлеченный. Абстрактное понятие. Абстрактное мышление. 4Абстрактные имена существительные - в грамматике: существительные, называющие отвлеченные понятия, действия, состояния, признаки, качества, свойства (напр., зависимость, причинность, бег, бодрость, белизна, доброта). II сущ. абстрактность, -и, ж. 

АБСТРАКЦИОНИЗМ, -а, м. В изобразительном искусстве 20 в.: направление, последователи к-рого изображают реальный мир как сочетание отвлеченных форм или цветовых пятен. II прил. абстракционистский, -ая, -ое. 

АБСТРАКЦИОНИСТ, -а, м. Художник -последователь абстракционизма. II ж. аб-стракционистка, -и. 

АБСТРАКЦИЯ, -и, ж. (книжн.). 1. Мысленное отвлечение, обособление от тех или иных сторон, свойств или связей предметов и явлений для выделения существенных их признаков. 2. Отвлеченное понятие, теоретическое обобщение опыта. Научная а. 

АБСУРД, -а, м. Нелепость, бессмыслица. Довести мысль до абсурда. * Театр (драма) абсурда - течение в драматургии, изображающее мир как хаос и поступки людей как алогичные, бессмысленные. 

АБСУРДНЫЙ, -ая, -ое; -ден, -дна. Нелепый, бессмысленный. Абсурдное мнение. II сущ. абсурдность, -и, ж. 

АБСЦЕСС, -а, м. (спец.). Нарыв, гнойник, скопление гноя в органах или тканях в результате воспалительного процесса. II прил. абсцессный, -ая, -ое. 

АБХАЗСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. абхазы. 2. Относящийся к абхазам (абхазцам), к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Абхазии, ее территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у абхазов (абхазцев). А. язык (абхазско-адыгейской группы кавказских языков). По-абхазски (нареч.). 

АБХАЗСКО-АДЫГЕЙСКИЙ, -ая, -ое: абхазско-адыгейские языки - западная группа кавказских языков, включающая языки: абазинский, абхазский, адыгейский, кабардино-черкесский и нек-рые другие. 

АБХАЗЫ, -ов, ед. абхаз, -а, м. и АБХАЗ-ЦЫ, -ев, ед. абхазец, -зца, м. Народ, составляющий основное коренное население Абхазии. II ж. абхазка, -и. II прил. абхазский, -ая,-ое. 

АБЫ [без удар], союз (прост.). Лишь бы, только бы. Делает кое-как, абы скорее кончить. * Абы как - кое-как, как-нибудь. Работает абы как. 

АВАНГАРД, -а, м. 1. Часть войск (или флота), находящаяся впереди главных сил. 2. перен. Передовая, ведущая часть ка-кой-н. общественной группы. В авангарде демократического движения (впереди, в первых рядах). II прил. авангардный, -ая,-ое. 

АВАНГАРДИЗМ, -а, м. 1. Стремление ка-кой-н. общественной группы к главенствующей роли в чем-н. 2. Общее название разных течений в искусстве 20 в., отходящих от реализма и ищущих новые формы художественного выражения. II прил. авангардистский, -ая, -ое. 

АВАНГАРДИСТ, -а, м. Сторонник авангардизма (во 2 знач.). II ж. авангардистка,-и. 

АВАНЗАЛ, -а, м. Помещение перед главным залом в общественных зданиях. II прил. аванзальный, -ая, -ое. 

АВАНЛОЖА, -и, ж. Небольшое помещение перед входом в театральную ложу. 

АВАНПОРТ, -а, м. Защищенная от волн внешняя часть порта. II прил. аванпо-ртный, -ая, -ое. 

АВАНПОСТ, -а, м. Передовой сторожевой пост, а также место расположения такого поста. II прил. аванпостный, -ая, -ое. 

ABAHC, -a, м. Деньги (или другие ценности), выдаваемые вперед в счет заработка, причитающихся кому-н. платежей. Получить а. А. в счет зарплаты. * Делать авансы кому (разг.) - стараться расположить заранее в свою пользу. II прил. авансовый, 

-ая,-ое. АВАНСИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., кого-что. Дать (давать) кому-н. аванс. Л. строительство. 

ABAHCOM, нареч. В качестве аванса; вперед, заранее. Получить а. сто рублей. Поощрить а. (разг.). 

АВАНСЦЕНА, -ы, ж. Передняя часть сцены. 

АВАНТЮРА, -ы, ж. Рискованное и сомнительное дело, предпринятое в расчете на случайный успех. Безрассудная а. Пуститься в авантюры. Втянуть в авантюру кого-н. 

АВАНТЮРИЗМ, -а, м. Склонность к авантюрам. II прил. авантюристический, -ая, -ое. 

АВАНТЮРИСТ, -а, м. Беспринципный человек, занимающийся авантюрами. II ж. авантюристка, -и. II прил. авантюристский, -ая, -ое. 

АВАНТЮРИСТИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. сл. авантюризм. 2. То же, что авантюрный (в 1знач.). 

АВАНТЮРИСТИЧНЫЙ. -ая. -ое; -чен, -чна. Проникнутый авантюризмом, авантюристический. II сущ. авантюристич-ность, -и,ж. 

АВАНТЮРНЫЙ, -ая, -ое; -рен, -рна. 1. Рискованный и сомнительный, являющийся авантюрой. Авантюрная затея. 2. О литературе: описывающий приключения. А. роман. II сущ. авантюрность, -и, ж. (к 1 знач.). 

АВАРИЙНОСТЬ, -и, ж 1. см. аварийный. 2. Наличие аварий. А. на транспорте. 

АВАРИЙНЫЙ, -ая, -ое; -йен, -ийна. 1. см. авария. 2. Грозящий аварией. А. дом. Аварийное состояние моста. II сущ. аварийность, -и, ж. 

АВАРИЙЩИК, -а, м. 1. Работник аварийной службы (разг.). 2. Нерадивый работник, допускающий аварии (прост.). II ж. аварийщица, -ы (ко 2 знач.). 

АВАРИЯ, -и, ж. Повреждение, выход из строя какого-н. механизма, машины, устройства во время работы, движения. Потерпеть аварию (также перен.: о неудаче, провале какого-н. дела, предприятия). II прил. аварийный, -ая, -ое. А. сигнал. Аварийная служба. 

АВАРСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. аварцы. 2. Относящийся к аварцам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к территории их проживания, ее внутреннему устройству, истории; такой, как у аварцев. А. язык (один из кавказских языков). По-аварски (нареч.). 

АВАРЦЫ, -ев, ед. -рец, -рца, м. Народ, относящийся к коренному населению Дагестана. II ж. аварка, -и. II прил. аварский, 

-ая, -ое. АВГИЕВ, -ы: авгиевы конюшни (книжн.) - о крайне запущенном помещении, а также (перен.) о делах, находящихся в крайнем беспорядке [по древнегреческому мифу о конюшнях царя Авгия, к-рые не очищались 30 лет]. 

АВГУСТ, -а, м. Восьмой месяц календарного года. II прил. августовский, -ая, -ое. 

АВИА... Первая часть сложных слов со знач. относящийся к авиации, авиационный, напр. авиабаза, авиабомба, авиадесант, авиаконструктор, авиатехник, авиатранспорт, авиасвязь, авиалиния, авиасъемка, авиачасть, авиатрасса, авиаприборы, авиапромышленность, авиабилет, авиапассажир. 

АВИАМОДЕЛИЗМ [дэ], -а, м. Постройка и запуск моделей летательных аппаратов. II прил. авиамодельный, -ая,-ое. А. кружок. 

АВИАМОДЕЛИСТ [дэ], -а, м. Человек, занимающийся авиамоделизмом. II ж. авиамоделистка, -и. II прил, авиамоделист-ский, -ая, -ое. 

АВИАМОДЕЛЬ [дэ], -и, ж. Модель летательного аппарата. II прил. авиамодельный, -ая,-ое. 

АВИАНОСЕЦ, -сца, м. Военный корабль, оборудованный как подвижной морской аэродром. Тяжелый, легкий а. 

АВИАНОСНЫЙ, -ая, -ое. Относящийся к авиации, к-рая базируется на авианосцах. Авианосное соединение. 

АВИАПОЧТА, -ы, ж. Воздушная почта. 

АВИАСАЛОН, -а, м. Выставка новейших образцов самолетов, авиационной техники. 

АВИАТОР, -а, м. Специалист по управлению, вождению и обслуживанию летательных аппаратов. II прил. авиаторский, -ая, -ое. 

АВИАЦИЯ, -и, ж. 1. Теория и практика передвижения по воздуху на летательных аппаратах тяжелее воздуха. 2. Воздушные средства передвижения, воздушный флот. Гражданская а. Военная а. II прил. авиационный, -ая, -ое, 

АВИЗО, нескл., ср. (спец.). Банковское или иное официальное извещение о выполнении какой-н. расчетной операции, направленное одним контрагентом другому. Де-битовов, кредитовое а. 

АВИТАМИНОЗ, -а, м. (спец.). Заболевание, вызываемое резким недостатком витаминов в организме. II прил. авитаминозный, -ая, -ое. 

ABOCb, вводн, сл. и частица (прост.). Может быть (о том, что желательно для говорящего, на что он надеется). Он, а., согласится. А. не опоздаем. А. да небось до добра не доведут (посл.). * На авось (делать что-н.) (разг.) в надежде на случайную удачу. Авось с небосем водились, да оба в яму ввалились - стар. посл. о том, что не следует надеяться на случайную удачу. От авося добра не жди - стар. посл. о том, что в делах нельзя надеяться на счастливую случайность. 

АВОСЬКА, -и, ж. (разг.). То же, что сетка (во 2 знач.). 

АВРАЛ, -а, м. 1. Спешная (по специальному заданию или по тревоге) работа на судне всей командой. 2. перен. Выполняемая всем коллективом спешная работа (разг.). II прил. авральный, -ая, -ое. 

АВСТРАЛИЙСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. австралийцы. 2. Относящийся к аборигенам Австралии, их языкам, образу жизни, культуре, истории, а также к флоре и фауне материка Австралия; такой, как у аборигенов Австралии, как на материке Австралия. Австралийские языки (языки коренного населения материка). А. меринос (порода Тонкорунных овец). 3. Относящийся к некоренному населению Австралии, к его образу жизни, культуре, а также к государству Австралия, его территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у австралийцев, как в Австралии. 

АВСТРАЛИЙЦЫ, -ев, ед. -иец, -ийца, м. 1. Название коренного населения Австралии. 2. Название всего современного населения Австралии. II ж. австралийка, -и. II прил. австралийский, -ая, -ое. 

АВСТРАЛОИДНЫЙ, -ая, -ое. 1. австрало-идная раса (спец.) - раса людей с темной кожей, волнистыми волосами, широким носом, сильным ростом волос на лице, теле, и нек-рыми другими признаками. 2. Относящийся к такой расе, имеющий признаки такой расы. А. тип лица. 

АВСТРИЙСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. австрийцы. 2. Относящийся к австрийцам, к их языку (немецкому), национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Австрии, ее территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у австрийцев, как в Австрии. А. вариант немецкого языка. Австрийские земли. А. парламент (ландтаг). А. канцлер. Австрийская рыцарская культура. А. шиллинг (денежная единица). По-австрийски (нареч.). 

АВСТРИЙЦЫ, -ев, ед. -иец, -ийца, м. Народ, составляющий основное население Австрии. II ж. австрийка, -и. II прил. австрийский, -ая, -ое. 

АВСТРОАЗИАТСКИЙ (АУСТРОАЗИ-АТСКИЙ), -ая, -ое: австроазиатские языки семья языков, на к-рых говорит часть населения Юго-Восточной и Южной Азии, а также ряда островов в Индийском океане, включающая, в частности, вьетнамский и кхмерский языки. 

АВСТРОНЕЗИЙСКИЙ, -ая, -ое: австро-незнйские языки - семья языков, к к-рой относятся, в частности, филиппинские языки и нек-рые другие, на к-рых говорят народы Малайского архипелага, южных районов Индии, Океании и нек-рых других регионов. 

АВТАРКИЯ, -и и АВТАРКИЯ, -и, ж. (книжн.). Политика нек-рых государств, направленная на создание замкнутого национального хозяйства, обособленного от экономики других государств. II прил. автаркический, -ая,-ое. 

АВТО... Первая часть сложных слов со знач.: 1) автоматический, напр. автосцепка, авторезка, автокормушка, автоответчик; 2) самодвижущийся, напр. автоплуг, автодрезина. 

АВТО2... Первая часть сложных слов со знач. относящийся к автомобилям, автомобильному транспорту, автомобильный, напр. автобаза, автошина, автопробег, автоколонна, авторемонтный, автомагистраль, автолюбитель, автотурист, автоинспектор, автоспорт. 

АВТО3... Первая часть сложных слов со знач. свой, относящийся к самому себе, напр. автобиография, автопортрет, автогравюра, автореферат. 

АВТОБАЗА, -ы, ж. Автотранспортное предприятие со стоянками для машин и мастерскими для ремонта. II прил. автобазовский, -ая, -ое (разг.). 

АВТОБИОГРАФИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. автобиография. 2. То же, что автобиографичный. 

АВТОБИОГРАФИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. Обладающий чертами автобиографии. А. роман. II сущ. автобиографичность, -и, ж. 

АВТОБИОГРАФИЯ, -и, ж. Описание своей жизни. II прил. автобиографический, -ая,-ое. 

АВТОБЛОКИРОВКА, -и, ж. Автоматическая система связи для регулирования движения поездов. II прил. автоблокировочный, -ая,-ое. 

АВТОБУС, -а, м. Многоместный автомобиль для перевозки пассажиров. Городской а. Служебный а. II прил. автобусный, -ая, -ое. 

АВТОВОКЗАЛ, -а, м. Большая станция пригородного или междугородного автобусного сообщения. II прил. автовокзальный, -ая,-ое. 

АВТОГЕН, -а, м. Автогенная сварка, резка. 

АВТОГЕННЫЙ, -ая, -ое: автогенная сварка, резка - то же, что газовая сварка, резка. 

АВТОТРАФ, -а, м. 1. Собственноручная, обычно памятная, надпись или подпись. Дать свой а. 2. Подлинная рукопись автора. Пушкинские автографы. II прил. автографический, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АВТОГУЖЕВОЙ, -ая, -ое. Относящийся к автомобильным и гужевым перевозкам. А. транспорт. 

АВТОДОРОЖНЫЙ, -ая, -ое. Относящийся к автомобильным дорогам, их строительству, использованию и обслуживанию. А. техникум. Автодорожное происшествие. 

АВТОЗАВОД, -а, м. Сокращение: автомобильный завод. II прил. автозаводский, -ая, -ое и автозаводской, -ая, -ое. 

ABTOKAP, -a, м. Самодвижущаяся тележка с двигателем внутреннего сгорания для безрельсовой перевозки грузов. II прил. автокарный, oая, oое. 

ABTOKJIAB, -а,м. Аппарат для нагревания под давлением, выше атмосферного, при высокой температуре. II прил. авто-клавный, -ая, -ое. 

АВТОЛ, -a, м. Смазочное масло для карбюраторных двигателей. II прил. автоловый, -ая, -ое. 

АВТОМАТ, -а, м. 1. Аппарат (машина, прибор, устройство), после включения самостоятельно выполняющий ряд заданных операций. Станки-автоматы. Игровые автоматы. Работать как а. (точно, ритмично). 2. Индивидуальное автоматическое стрелковое оружие с надевающимся штыком-ножом. II прил. автоматный, -ая, -ое

АВТОМАТИЗИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., что. 1. Внедрить (-рять) автоматы (в 1 знач.) в производство. Автоматизированная система управления (АСУ). 2. Сделать (делать) автоматичным, автоматическим. А. движения. II сущ. автоматизация, -и, ж. АВТОМАТИЗИРОВАТЬСЯ, -руюсь, -руешься; сов. и несов. Стать (становиться) автоматичным, автоматическим. II сущ. автоматизация, -и, ж. 

АВТОМАТИЗМ, -а, м. Механичность, непроизвольность действий, движений. 

АВТОМАТИКА, -и, ж. 1. Отрасль науки и техники, разрабатывающая теорию и методы автоматизации производственных процессов. 2. Совокупность механизмов, приспособлений, действующих автоматически. 

АВТОМАТИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. Являющийся автоматом или осуществляющийся с помощью автомата (в 1 знач.). А. тормоз. Дверь закрывается автоматически (нареч.). 2. Отличающийся автоматизмом, непроизвольный. Автоматическое движение. 

1 АВТОМАТИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. То же, что автоматический (во 2 знач.). II сущ. . автоматичность, -и, ж. 

АВТОМАТЧИК, -а, м. 1. Рабочий, специалист, обслуживающий автомат, автоматическое устройство. 2. Боец, вооруженный автоматом (во 2 знач.). II ас. автоматчица, -ы (к 1 знач.). 

АВТОМАШИНА, -ы, ж. То же, что автомобиль. 

АВТОМОБИЛИЗМ, -а, м. Автомобильное дело; автомобильный спорт. 

АВТОМОБИЛИСТ, -а, м. Человек, занимающийся автомобилизмом. II ж, автомобилистка, -и. II прил. автомобилистский, -ая, -ое. 

АВТОМОБИЛЬ, -я, м. Транспортное средство на колесном (реже полугусеничном или другом) ходу с собственным двигателем для перевозок по безрельсовым путям. Грузовой а. Легковой а. Гоночный а. Ездить на автомобиле (в автомобиле). 11 прил. автомобильный, -ая, -ое. 

АВТОМОДЕЛИЗМ [дэ], -а,м. Постройка и запуск моделей автомобилей. II прил. автомодельный, -ая, -ое. А. кружок. 

АВТОМОДЕЛИСТ [дэ], -а, м. Человек, занимающийся автомоделизмом. II ж. автомоделистка, -и. И прил. автомоделистский, -ая, -ое. 

АВТОМОДЕЛЬ [дэ], -и, ж. Модель автомобиля. II прил. автомодельный, -ая, -ое. А. спорт (то же, что автомоделизм). 

АВТОМОТРИСА, -ы, ж. (спец.). Железнодорожный вагон с собственным двигателем. 

АВТОНОМИЯ, -и, ж. Право самостоятельного осуществления государственной власти или управления, предоставленное конституцией какой-н. части государства; самоуправление. Федеративная а. 

АВТОНОМНЫЙ. -ая, -ое; -мен, -мна. 1. Пользующийся автономией. Автономная область. 2. Самостоятельный, осуществляющийся независимо от кого-чего-н. (спец.). А. полет. II сущ. автономность, -и, ж. 

АВТОПИЛОТ, -а, м. Устройство для автоматического управления летательным аппаратом. II прил. автопилотный, -ая, -ое. 

АВТОПОГРУЗЧИК, -а, м. Самодвижущаяся машина для погрузки, разгрузки и перевозки грузов на небольшие расстояния (на станциях, складах, в цехах). 

АВТОПОИЛКА, -и, ж. Установка с автоматической подачей воды для поения животных. Автопоилки на фермах. 

АВТОПОРТРЕТ, -а, м. Портрет, написанный с самого себя. Л. художника. 

ABTOP, -a, м. Создатель какого-н. произведения. А. проекта. А. романа. II ж. авто-рша, -и (прост.). II прил. авторский, -ая, -ое. 

АВТОРЕФЕРАТ, -а, м. Реферат, краткое изложение какого-н. исследования, написанное самим автором. А. диссертации. 

АВТОРИЗОВАТЬ, -зую, -зуешь; -ованный; сов. и несов., что (книжн.). Одобрить (-рять) форму, вид своего произведения, изобретения (для воспроизведения, издания, перевода). Авторизованный перевод (одобренный автором). 

АВТОРИТАРИЗМ, -а, м. (книжн.). Государственный строй, основанный на неограниченной личной власти; самовластие. 

АВТОРИТАРНЫЙ, -ая, -ое; -рен, -рна (книжн.). Основанный на беспрекословном подчинении власти, диктатуре. Авторитарные режимы. II сущ. авторитарность, -и, ж. 

АВТОРИТЕТ, -а, м. 1. Общепризнанное значение, влияние, общее уважение. А. ученого. Пользоваться авторитетом. Завоевать о. Уронить свой а. (потерять). 2. Лицо, пользующееся влиянием, признанием. Крупный а. в науке. Верить авторитетам. 

АВТОРИТЕТНЫЙ, -ая, -ое; -тен, -тна. 1. Пользующийся авторитетом. А. ученый. 2. Заслуживающий безусловного доверия. Авторитетное мнение. 3. Не допускающий возражений. А. тон. С авторитетным видом. II сущ. авторитетность, -и, ж. 

ABTOPCTBO, -а, ср. Принадлежность произведения автору. Установить чье-н. а. 

АВТОРУЧКА, -и, ж. Ручка для письма, в к-рой чернила из внутреннего резервуара автоматически подаются к перу. 

АВТОСАЛОН, -а, м. Выставка новейших образцов автомобилей, автомобильной техники. 

АВТОСЕРВИС, -а, м. 1. Техническое обслуживание автомобилей, автомобилистов. Организация автосервиса. 2. Совокупность предприятий, занимающихся обслуживанием автомобилей, автомобилистов. Система автосервиса. 

АВТОСТОП, -а, м. 1. Устройство для автоматической остановки поезда. 2. Вид спорта - путешествие на попутных машинах. Чемпионат по автостопу. 3. Документ, дающий туристу право на остановку попутных автомашин, а также туристическое 1 путешествие с таким документом. Путешествовать с автостопом. II прил. автостопный, -ая, -ое. 

АВТОСТРАДА, -ы, ж. Дорога для автомобильного движения без поперечных наземных переездов. II прил. автострадный, -ая, -ое. 

АВТОСЦЕПКА, -и, ж. Устройство для автоматической сцепки вагонов. II прил. автосцеспочный, -ая, -ое. 

АВТОТРАКТОРНЫЙ, -ая, -ое. Относящийся к автомобильной и тракторной технике. Автотракторные предприятия. 

АВТОТРАНСПОРТ, -а, м. Сокращение: автомобильный транспорт. Городской а. II прил. автотранспортный,-ая, -ое. 

АВТОХТОННЫЙ, -ая, -ое (спец.). То же, что аборигенный. 

ABTOXTOHbI, -ов, ед. -он, -а, м. (книжн.). 1. То же, что аборигены. 2. Растения или животные, возникшие и продолжающие существовать в данной местности. 

АВТОЦИСТЕРНА, -ы, ж. Сокращение: автомобиль-цистерна. 

АГА[aha]. 1. межд. Восклицание с торжествующей интонацией. Ага! попался! 2. частица. Выражает подтверждение, а также уяснение или догадку (прост.). Ага, вот в чем дело-то! Видишь? - Ага, вижу. 

ATABA, -ы, ж. Тропическое травянистое растение, разводимое как декоративное и для добывания волокна. II прил. агавовый, -ая, -ое. Семейство агавовых (сущ.). 

АГАТ, -а, м. Твердый слоистый минерал, разновидность халцедона, употр. для украшений, мелких изделий и в технике. II прил. агатовый, -ая, -ое. Агатовые глаза (перен.: черные и блестящие; контаминация с гагатовый). 

АГЕНТ, -а, м. 1. Лицо, уполномоченное учреждением, предприятием для выполнения служебных, деловых поручений. А. по снабжению. Дипломатический а. Страховой а. 2. Человек, к-рый действует в чьих-н. интересах, служит чьим-н. интересам. 3. То же, что шпион. II прил. агентский, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АГЕНТСТВО, -а, ср. Местное отделение ка-кого-н. учреждения, а также название нек-рых информационных, посреднических учреждении. Транспортное а. Телеграфное а. 

АГЕНТУРА, -ы, ж. 1. Разведывательная или сыскная служба. 2. собир. Агенты (во 2 и 3 знач.). II прил. агентурный, -ая, -ое (к 1 знач.). Агентурные сведения. 

АГИТ... Первая часть сложных слов со знач. агитационный, напр. агитбригада, агитпоезд, агитколлектив, агитмассовый. 

АГИТАТОР, -а, м. Тот, кто занимается агитацией (во 2 знач.). II ж. агитаторша, -и (разг.). II прил. агитаторский, -ая, -ое. 

АГИТАЦИЯ, -и, ж. 1. см. агитировать. 2. Активная деятельность по распространению политических идей средствами массовой информации, устными выступлениями с целью оказать воздействие на широкие массы. А. и пропаганда. II прил. агитационный, -ая, -ое. 

АГИТИРОВАТЬ, -рую, -руешь; несов. 1. за кого-что. Заниматься агитацией (во 2 знач.), склонять в пользу кого-чего-н. А. за выдвинутого кандидата. 2. кого (что). Убеждать в чем-н., склонять к чему-н. (разг.). Ты меня не агитируй, я знаю, что мне делать. II сов. сагитировать, -рую, -руешь; -анный (ко 2 знач.). II сущ, агитация, -и, ж. (ко 2 знач.; разг.). 

АГИТКА, -и, ж. (разг.). Литературное или живописное произведение, преследующее узкоагитационные цели. 

АГИТПУНКТ, -а, м. Сокращение: агитационный пункт - местное учреждение для политической работы среди населения во время выборов. А. при избирательном участке. 11 прил. агитпунктовский, -ая, -ое (разг.). 

АГЛИЦКИЙ, -ая, -ое (устар.) То же, что английский. 

АГНЕЦ, -нца, м. (стар.). Ягненок (обычно как жертвенное животное). Принести агнца на заклание. Кроток как а. (ирон.). Прикинуться агнцем (очень кротким; ирон.). 

АГНОСТИК, -а, м. Последователь агностицизма. 

АГНОСТИЦИЗМ, -а, м. Идеалистическое философское учение, отрицающее возможность познания объективного мира и его закономерностей. II прил. агностический, -ая, -ое. 

АГОНИЗИРОВАТЬ, -рую, -руешь; несов. Находиться в состоянии агонии. 

АГОНИЯ, -и, ж. Предсмертное состояние организма. II прил. агонический, -ая, -ое. 

АГРАРИЙ, -я,м. 1. Политик, представляю-щий интересы агропромышленного комплекса (разг.). 2. Крупный землевладелец, помещик (устар.). 

АГРАРНЫЙ, -ая, -ое. Земельный, относящийся к землепользованию. Аграрная политика, реформа. 

АГРЕГАТ, -а, м. 1. Соединение для общей работы двух или нескольких разнотипных машин. Уборочный а. 2. Часть какой-н. машины, узел(в 3 знач.) для выполнения определенных операций. II прил. агрегатный, -ая, -ое. 

АГРЕССИВНЫЙ, -ая, -ое; -вен, -вна. 1. см. агрессия. 2. Наступательно-захватнический. Агрессивная политика. Действовать агрессивно (нареч.). 3. перен. Враждебный и вызывающий. А. тон. 4. Оказывающий вредное воздействие (спец.). Агрессивные среды. II сущ. агрессивность, -и, ж. 

АГРЕССИЯ, -и, ж. 1. Незаконное с точки зрения международного права применение вооруженной силы одним государством против суверенитета, территориальной неприкосновенности или политической независимости другого государства. 2. перен. Открытая неприязнь, вызывающая враждебность. II прил. агрессивный, -ая, -ое. Агрессивная война. 

ATPECCOP, -a, м. Тот, кто производит агрессию (в 1 знач.). II прил. агрессорский, -ая, -ое. 

АГРИКУЛЬТУРА, -ы. ж. (устар.). То же, что земледелие. II прил. агрикультурный, -ая, -ое. 

АГРО... Первая часть сложных слов со знач.: 1) относящийся к агрономии, напр. агрофизика, агроэкология, агрохимия; 2) относящийся к сельскому хозяйству, к обработке земли, напр. агротехника, агролабора-тория; 3) относящийся к сельской местности, напр. агрокомплекс, агрорайон, агро-климат. 

АГРОКУЛЬТУРА, -ы, ж. Совокупность мероприятий по улучшению культуры земледелия. II прил. агрокультурный, -ая, -ое. 

AГPOHOM, -a, м. Специалист по агрономии. II ж. агрономша, -и (прост.). 

АГРОНОМИЯ, -и, ж. Комплекс наук о возделывании сельскохозяйственных культур. II прил. агрономический, -ая, -ое. 

АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ, -ая, -ое. Относящийся к сельскохозяйственному производству, его материально-технической базе и реализации его продукции. А. комплекс. 

АГРОТЕХНИК, -а, м. Специалист по агротехнике. 

АГРОТЕХНИКА, -и, ж. Технология возделывания сельскохозяйственных культур. II прил. агротехнический, -ая, -ое. 

АГРОХИМИК, -а, м. Специалист по агрохимии. 

АГРОХИМИЯ, -и, ж. Наука о химических процессах в почве и растениях, питании растений, применении удобрений. II прил. агрохимический, -ая, -ое. 

АГУ, межд. Ласковое слово, обращаемое к младенцу. 

АД, -а, об аде, в аду, м. 1. В религиозных представлениях: место, где души грешников после смерти предаются вечным мукам. Муки ада (также перен.). Благими намерениями вымощена дорога в ад (о том, что хорошие намерения часто забываются, уступая место недобрым делам; книжн.). 2. перен. Невыносимые условия, тяжелое состояние; хаос и ужас, царящие где-н. Душевный ад. II прил, адский, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АДАЖИО (спец.). 1. нареч. О темпе исполнения музыкальных произведений: медленно, протяжно. 2. нескл., ср. Музыкальное произведение или часть его в таком темпе. 

АДАМОВ, -о: адамово яблоко - то же, что кадык. 

АДАПТАЦИЯ, -и, ж. 1. Приспособление организма к изменяющимся внешним условиям. 2. Упрощение текста для малоподготовленных читателей. II прил. адаптивный, -ая, -ое (к 1 знач.) и адаптационный, -ая, -ое. Адаптивная система автоматического управления (перен.: самоприспосабливающаяся; спец.). Адаптационные способности организма. 

АДАПТИТОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., что. Подвергнуть (-гать) адаптации, произвести (-водить) адаптацию. Адаптированный перевод. II возвр. адаптироваться, -руюсь, -руешься (по 1 знач. сущ. адаптация). 

АДВЕНТИСТ, -а, м. 1. мн. Протестантская секта, проповедующая близость царствия Божия. Адвентисты седьмого дня (признающие седьмым днем недели субботу, а не воскресенье). 2. Член такой секты. II ж. адвентистка, -и (ко 2 знач.). II прил. ад-вентистский, -ая, -ое. 

АДВОКАТ, -а, м. Юрист, к-рому поручается оказание юридической помощи гражданам и организациям, в том числе защита чьих-н. интересов в суде, защитник. Коллегия адвокатов. II ж. адвокатесса [тэ], -ы (разг.) и адвокатша, -и (прост.). II прил. адвокатский, -ая, -ое. 

АДВОКАТУРА, -ы,ж. 1. Коллегия адвокатов. 2. собир. Адвокаты. 

АДЕКВАТНЫЙ [дэ], -ая, -ое; -тен, -тна (книжн.). Вполне соответствующий, совпадающий. Адекватные понятия. II сущ. адекватность, -и, ж. 

АДЕНОИДЫ [дэ], -ов, ед. аденоид, -а, м. (спец.). Опухолевидные разрастания носоглоточных миндалин. II прил. аденоидный, -ая,-ое. 

АДЕПТ [дэ] ,-а, м. (книжн.). Приверженец, последователь какого-н. учения. 

АДЖАРСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. аджарцы. 2. Относящийся к аджарцам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Аджарии, ее территории, внутреннему устройству, истории; 

такой, как у аджарцев, как в Аджарии. А. диалект грузинского языка. По-аджарски (нареч.). 

АДЖАРЦЫ, -ев, ед. -рец, -рца, м. Народ, составляющий основное коренное население Аджарии. II ж. аджарка, -и. II прил. аджарский, -ая, -ое. 

АДМИНИСТРАТОР, -а, м. Должностное лицо, управляющее чем-н.; ответственный распорядитель. А. в театре. А. гостиницы. Дежурный а. II ж. администраторша, -и (разг.). II прил. администраторский, -ая, -ое. 

АДМИНИСТРАЦИЯ, -и, ж. 1. Органы управления исполнительной власти, а также вообще власти. 2. собир. Должностные лица управления. А. завода. II прил. административный, -ая, ое (к 1 знач.). В административном порядке (распоряжением исполнительной власти). А. тон (перен.: строгий и официальный). А. восторг (чрезмерное увлечение администрированием; ирон.). 

АДМИНИСТРИРОВАТЬ, -рую, -руешь; несов. 1. Об администрации: управлять, руководить чем-н. 2. перен. Управлять чем-н. бюрократически, формально, не входя в существо дела. II сущ. администрирование, -я, ср. 

АДМИРАЛ, -а, м. Звание или чин высшего командного состава военно-морских сил, а также лицо, имеющее это звание или чин. А. флота (высшее звание адмиралов). II прил. адмиральский, -ая, -ое. 

АДМИРАЛТЕЙСТВО, -а, ср. 1. Центр постройки и оборудования военных судов (устар. и спец.). 2. В царской России и Англии: морское ведомство. II прил. адмиралтейский, -ая,-ое. 

АДОВ, -а, -о (разг.). То же, что адский (во 2 знач.). Адово терпение. Адовы муки. 

АДРЕС, -а, мн. -а, -ов и -ы, -ов, м. 1. (мн. -а, -ов). Надпись на письме, почтовом отправлении, указывающая место назначения и получателя. Точный а. 2. (мн. -а, -ов). Местонахождение, местожительство, а также обозначение, название местонахождения, местожительства. Переменить а. Служебный а. Дать свой а. Попросить чей-н. а. 3. Письменное приветствие в ознаменование юбилея или какого-н. другого события. Поднести а. 4 В адрес кого-чего, в знач. предлога с род. п. (офиц.) - обращая, направляя к кому-чему-н. Критика в адрес дирекции. Не по адресу (разг.) - не туда или не тому, куда или кому назначалось. Ваше замечание не по адресу. По адресу кого-чего, в знач. предлога с род. п. - относительно кого-чего-н., в адрес кого-чего-н. Замечания по адресу профкома. II прил. адресный, -ая, -ое. Л. стол, адресное бюро (учреждение, регистрирующее адреса жителей города и выдающее соответствующие справки). 

АДРЕСАТ, -а, м. Тот, кому адресовано письмо, телеграмма, почтовое отправление. 

АДРЕСОВАТЬ, -сую, -суешь; -ованный; сов. и несов; что кому. 1. Послать (-сылать) по какому-н. адресу. А. письмо заводу. 2. перен. Направить (-влять), обратить (-ащать). Критика адресована руководству. Вопрос, адресованный докладчику. II прил. адресовальный, -ая, oое (к 1 знач.; спец.). 

АДРЕСОВАТЬСЯ, -суюсь, -суешься; сов. и несов; к кому (устар.). Обратиться (-аща-ться) лично или письменно. 

АДСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. ад. 2. перен. О чем-н. неприятном: очень сильный, а также невыносимый (разг.). А. холод. Адски (нареч.) устать. * Адская машина (устар.) - снаряд с часовым механизмом, взрывающийся в определенный момент. 

АДЪЮНКТ, -а, м. 1. Аспирант высших военно-учебных заведений. 2. В дореволю-ционной России и в Западной Европе: младшая ученая должность в нек-рых научных учреждениях, а также лицо, занимающее эту должность. II прил. адъюнктский, -ая, -ое. 

АДЪЮНКТУРА, -ы, ж. Подготовка, которую проходят адъюнкты; система такой подготовки. Учиться в адъюнктуре. Кон-чить адъюнктуру. 

АДЪЮТАНТ, -а, м. Офицер (в нек-рых армиях также прапорщик, мичман), состоящий при военном начальнике для исполнения служебных поручений или для выпол-1 нения штабной работы. II прил. адъютантский, -ая, -ое. 

АДЫГЕЙСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. адыгейцы. 2. Относящийся к адыгам (адыгейцам), к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Адыгее, ее территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у адыгов (а также адыгейцев), как в Адыгее. А. язык (абхазско-адыгейской группы кавказских языков). По-адыгейски (нареч.). 

АДЫТЕЙЦЫ, -ев, ед. -еец, -ейца,м. Народ, составляющий основное коренное население Адыгеи. Нас. адыгейка, -и. II прил. адыгейский, -ая, -ое. 

АДЫТИ, -ов, ед. адыг, -а, м. Общее название адыгейцев, кабардинцев и черкесов. II прил. адыгский, -ая, -ое. 

АЖ и АЖНО (прост.). 1. частица. То же, что даже (в 4 знач.). Аж (ажно) вскрикнул от радости. Рассердилась, аж затряслась. 2. (аж), частица. Подчеркивает важность, весомость следующей далее части сообщения. Дошел аж до самого министра. Пробежал аж целый километр. 3. союз. Выражает следственные отношения и усиливает их, так что даже. Светло, аж глазам больно. 

АЖИОТАЖ, -а, м. 1. Искусственно вызванное возбуждение, волнение с целью привлечения внимания к чему-н. 2. Искусственное, спекулятивное повышение или понижение курса биржевых бумаг или цен на товары с целью извлечения прибыли. II прил. ажиотажный, -ая, -ое. А. спрос на товары. 

АЖИТАЦИЯ, -и, ж. (устар.). Волнение, возбужденное состояние. Находиться в ажитации. Прийти в ажитацию. 

АЖУР, -а, м. 1. В бухгалтерии: такое ведение дел, при к-ром каждая операция регистрируется немедленно после ее совершения (спец.) 2. Ажурная вышивка, строчка, вязка. Воротник с ажуром. * В ажуре (разг.) - в полном порядке. Все дела в ажуре. 

АЖУРНЫЙ, -ая, -ое. Сквозной, мелкосет-чатый. Ажурные чулки. Ажурная строчка. * Ажурная работа - очень тонкая, искусная. II сущ. ажурность, -и, ж. 

A3.1. мест. личн. 1 л. ед.ч. Я - как обозначение говорящим самого себя. Мне отмщение и аз воздам (т. е. только мне принадлежит право отмщения, и карать могу только я [по библейскому сказанию о том, что единственно Господь может судить и карать]). 2. аза, м. Старинное название буквы "а". 3. перен; аза, м; мн. Начальные сведения (разг.). Азы науки. Начать с азов. * Ни аза (в глаза) не знать или не смыслить (разг.) - совсем ничего не знать, не смыслить. От аза до ижицы (устар. разг.) - от начала до конца. 

АЗАЛИЯ, -и, ж. Декоративное кустарниковое растение сем. вересковых с розовыми, белыми, желтыми или красными цветками. II прил. азалиевый, -ая, -ое. 

АЗАРТ, -а, м. Сильное возбуждение, задор, увлечение. Войти, впасть в а. Работать с азартом. 

АЗАРТНЫЙ, -ая, -ое; -тен, -тна. Страстный и увлеченный, делающий что-н. с азартом. А. игрок. Азартно (нареч.) спорить. * Азартные игры - игры, в ходе к-рых ставки постоянно возрастают, а выигрыш зависит от случая (например, от случайного расклада карт). II сущ. азартность, -и, ж. 

АЗБУКА, -и, ж. 1. Совокупность букв, принятых в данной письменности, располагаемых в установленном порядке, буквенный алфавит. Русская а. 2. То же, что букварь (устар.). 3. перен. Основные, простейшие начала какой-н. науки, дела. А. науки. * Азбука Морзе - телеграфный код, в к-ром каждый знак представлен комбинацией точек и тире. Нотная азбука - система нотных знаков. II прил. азбучный, -ая, -ое (к 1 и 3 знач.). В азбучном порядке. Азбучная истина (о том, что просто и известно всем). 

АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. азербайджанцы. 2. Относящийся к азербайджанцам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Азербайджану, его территории, внутреннему устройству, истории, такой, как у азербайджанцев, как в Азербайджане. А. язык (тюркской семьи языков). Л. чай (сорт). По-азербайджански (нареч.). 

АЗЕРБАЙДЖАНЦЫ, -ев, ед. -нец, -нца, м. Народ, составляющий основное коренное население Азербайджана. II ж. азербайджанка, -и. П прил. азербайджанский, -ая,-ое. 

АЗИАТСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. азиаты. 2. Относящийся к народам Азии, к их языкам, образу жизни, культуре, а также к Азии, ее странам, их территории, истории, флоре и фауне; такой, как у азиатов, как в Азии. Азиатские народы. Азиатские страны. А. континент. Азиатские игры (спортивные соревнования стран Азии). Азиатская саранча (один из наиболее опасных видов). 

АЗИАТЫ, -ов, ед. азиат, -а, м. Коренные жители Азии. II ж. азиатка, -и. и прил. азиатский, -ая. -ое. 

АЗИМУТ, -а, м. (спец.). Угол между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью, проходящей через эту точку и наблюдаемый объект. II поил. азимутный, -ая, -ое и азимутальный, -ая, -ое. 

АЗОТ, -а, м. Химический элемент, газ без цвета и запаха, главная составная часть воздуха, входящий также в состав белков и нуклеиновых кислот. II прил. азотистый, -ая, -ое и азотный, -ая, -ое. Азотная, азотистая кислоты. Азотные удобрения. 

АЗУ, нескл., ср. Кушанье из мелких кусочков мяса в остром соусе. 

АИСТ, -а, м. Крупная перелетная птица с длинным прямым клювом из отряда голенастых. Белый а. Черный а. Семейство аистов. II прил. аистовый, -ая, -ое и аистиный, -ая,-ое. АИСТЁНОК, -нка, мм. -тяга, -тяг, м. Птенец аиста. 

АИСТИХА, -и, ж. (разг.). Самка аиста. 

АЙ и АЙ-АЙ-АЙ [айяяй], межд. 1. Выражает самые разные чувства: испуг, боль, упрек, порицание, удивление, одобрение, насмешку. Ай, больно! 2. Усиливает слово, к к-рому примыкает одно или вместе с местоименными словами "как", "какой" (разг.). Ай как нехорошо! Ай (какой) молодец! * Ай да (всегда в непосредственном сочетании с именем или глаголом) (разг.) - выражает похвалу, одобрение. Ай да молодец! Ай да погуляли! 

АЙБОЛИТ, -а, м. (разг. шутл.). Человек, к-рый лечит животных [no имени героя сказки К. И. Чуковского]. 

АЙВА, -ы, ж. Южное дерево сем. розоцветных с твердыми ароматными плодами, похожими по форме на яблоко или грушу, а также плод его. II прил. айвовый, -ая, -ое. 

АЙДА(прост.). 1. частица. Пойдем, иди. А. в лес! 2. в знач. сказ. Употр. для обозначения быстрого отправления куда-н. Сел на велосипед и а. 

АЙМАК, -й,м. В Бурятии, Монголии и нек-рых др. странах Центральной Азии: административно-территориальная единица. 11 прил. аймачный, -ая, -ое. 

АЙСБЕРГ, -а, м. Отколовшийся от ледника дрейфующий ледяной массив с глубоко погруженной подводной частью. II прил. айсберговый, -ая, -ое. 

АКАДЕМИЗМ, -а, м, (книжн.). 1. Академическое (во 2 и 4 знач.) отношение к чему-н. 2. Направление в искусстве, догматически следующее сложившимся канонам искусства античности и эпохи Возрождения. 

АКАДЕМИК, -а, м. Член академии (в 1 знач.), а также звание члена академии. 

АКАДЕМИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. CM. академия. 2. Соблюдающий установившиеся традиции (в науке, искусстве). Академическая живопись. 3. Учебный (в применении к высшим учебным заведениям). А. год. А. час. 4. перен. Чисто теоретический, не имеющий практического значения (книжн.). А. спор. 5. В составе названий театров, оркестров, хоров, ансамблей: высшей квалификации, образцовый. Государственный а. Большой театр. 

АКАДЕМИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. То же, что академический (в 4 знач.). II сущ. академичность, -и, ж. 

АКАДЕМИЯ, -и, ж. 1. Высшее научное или художественное учреждение. Российская а. наук. А. художеств. А. медицинских наук. 2. Название нек-рых высших учебных заведений. Военно-медицинская а. II прил. академический, -ая,-ое. 

AKATb, -аю, -аешь; несов. Произносить неударяемый гласный "о" как "а" или как звук, близкий к "а". Акающие говоры. II сущ. аканье, -я, ср. 

АКАФИСТ, -а, м. Род хвалебного церков-1 ного песнопения. II прил. акафистный, -ая, -ое. 

АКАЦИЯ, -и, ж. Род деревьев и кустарников сем. мимозовых. Белая а. (высокое де-рево с кистями белых душистых цветков). Желтая а. (кустарник с желтыми цветками). II прил. акациевый, -ая, -ое. 

АКВА... Первая часть сложных слов со знач. относящийся к воде, напр. акватехника, аквасоединение. 

АКВАЛАНГ, -а, м. Аппарат для дыхания под водой при погружении человека на! сравнительно небольшую глубину. II прил. акваланговый, -ая, -ое. 

АКВАЛАНГИСТ, -а, м. Спортсмен, плавающий с аквалангом. II ж. аквалангистка, -и. II прил. аквалангистский, -ая, -ое. 

АКВАМАРИН, -а, м. Драгоценный камень зеленовато-голубого цвета. 11 прил. аквамариновый, -ая,-ое. 

АКВАМАРИНОВЫЙ, -ая, -ое. 1. см. аквамарин. 2. Зеленовато-голубой и прозрачный, цвета аквамарина. Аквамариновые волны. 

AKBAHABT, -a, м. Исследователь, совершающий в специальном аппарате плавание под водой на больших глубинах. II ж. акванавтка, -и. 

АКВАПАРК, -а, м. Парк с водными аттракционами, бассейнами, водяными горками. 

АКВАРЕЛИСТ, -а, м. Художник, пишущий акварелью. II ж. акварелистка, -и. 

АКВАРЕЛЬ, -и, ж. 1. собир. Прозрачные, обычно клеевые краски, разводимые на воде. Писать акварелью. 2. Картина, написанная такими красками. Выставка акварелей. II прил. акварельный, -ая, -ое. Акварельные тона (мягкие, нежные). 

АКВАРИУМ, -а, м. 1. Искусственный водоем или стеклянная емкость с водой для содержания рыб, водных животных и растений. 2. перен. Небольшое здание, помещение с прозрачными стенами (разг.). Кафе-а. II прил. аквариумный, -ая, -ое (к 1 знач.). Аквариумное рыбоводство. 

АКВАТОРИЯ, -и, ж. (спец.). Поверхность водного пространства, водоема; водный участок. А. порта. А. Мирового океана. II прил. акваториальный, -ая, -ое. 

АКВЕДУК, -а, м. Мостовое сооружение с каналом (или трубопроводом) для подачи воды через овраг, реку. 

АККЛИМАТИЗИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., кого-что. Приспособить (приспособлять) к новой среде, к новому климату. II сущ. акклиматизация, -и, ж. II прил. акклиматизационный, oая, -ое. АККЛИМАТИЗИРОВАТЬСЯ, -руюсь, -руешься; сов. и несов. Приспособиться (приспособляться) к новой среде, к новому климату. II сущ. акклиматизация, -и, ж. II прил. акклиматизационный, -ая, -ое. 

АККОМОДАЦИЯ, -и, ж. (спец.). Приспособление (организма). А. органов речи. А. глаза (способность глаза приспособляться к рассматриванию предметов, находящихся от него на различных расстояниях). II прил. аккомодационный, -ая, -ое. 

АККОМПАНЕМЕНТ, -а, м. Музыкальное сопровождение. Петь под а. рояля. Под а. дождя (перен.: при звуках дождя). II прил. аккомпанементный, -ая, -ое. 

АККОМПАНИАТОР, -а,м. Музыкант, который аккомпанирует. II ж. аккомпаниаторша, -и (разг.). 

АККОМПАНИРОВАТЬ, -рую, -руешь; 

несов; кому. Исполнять аккомпанемент. А. на рояле. 

АККОРД, -а, м. Сочетание нескольких музыкальных звуков различной высоты, воспринимаемых как звуковое единство. Брать аккорды. Взять а. на рояле. Заключительный а. (также перен.: заключительное, завершающее действие). II прил. аккордовый, -ая, -ое

АККОРДЕОН, -а, м. Разновидность большой гармоники с клавиатурой фортепьянного типа для правой руки. II прил. аккор-деонный, -ая, -ое. 

АККОРДЕОНИСТ, -а, м. Музыкант, играющий на аккордеоне. II ж. аккордеонистка, -и. 

АККОРДНЫЙ, -ая, -ое (спец.). Сдельный, выполняемый по договору. Аккордная плата. Аккордная работа. II сущ. аккордность, -и, ж. 

АККРЕДИТИВ, -а, м. 1. Именная ценная бумага, содержащая распоряжение одного кредитного учреждения другому об уплате кому-н. определенной суммы. Держать деньги на аккредитиве. 2. Банковский счет, предоставляющий контрагенту возможность получить на оговоренных условиях платеж за что-н. вслед за исполнением поручения. II прил. аккредитивный, -ая, -ос. Аккредитивная форма расчетов. Аккредитивное поручение. 

АККРЕДИТОВАТЬ, -тую, -туешь; -ова-нный; сов. и несов., кого (что) (офиц.). Назначить (-чать), направить (-влять) кого-н. представителем (при иностранном правительстве, посольстве, в международной организации, пресс-центре). Аккредитован в качестве посла. Аккредитованные журналисты. II сущ. аккредитация, -и, ж, 

АККУМУЛЯТОР, -а, м. Устройство для накопления энергии с целью последующего ее использования. Электрический, тепловой, гидравлический а. II прил. аккумуляторный, -ая, -ое. 

АККУРАТ, карет. (прост.). Как раз, точно. А. через час пришел. * В аккурат - то же, что аккурат. 

АККУРАТИСТ, -а, м. (разг.). Аккуратный человек. II ж. аккуратистка, -и. 

АККУРАТНЫЙ, -ая, -ое; -тен, -тна. 1. Исполнительный, соблюдающий во всем порядок. А. ученик. 2. Тщательный, выполненный старательно и точно. Аккуратное исполнение. Аккуратно (нареч.) работать. Аккуратно (нареч.) одет (тщательно и чисто). 3. аккуратно, нареч. Точно, регулярно. Поезда ходят аккуратно. Аккуратно посылать письма. 4. аккуратно, нареч. Осторожно, бережно (прост.). Выведай аккуратно об их житье-бытье. II сущ. аккуратность, -и, ж. (к 1 и 2 знач.). 

АКМЕИЗМ, -а, м. В русской литературе 20 в.: течение, провозгласившее освобождение от символизма. II прил. акмеистский, -ая, -ое. 

АКМЕИСТ, -a, м. Последователь акмеизма. II ж. акмеистка, -и. 

АКР, -а, м. Земельная мера в нек-рых странах, равная 4047 кв. м. 

АКРИДЫ, -ид: питаться акридами (и диким медом) (устар. книжн. и ирон.) - питаться скудно, впроголодь [по евангельской притче об Иоанне Крестителе, питавшемся в пустыне акридами (саранчой) и диким медом]. 

AKPOБAT, -а, м. Цирковой гимнаст, а также вообще спортсмен, занимающийся акробатикой. II ж. акробатка, -и. II прил. акробатский, -ая, -ое. 

АКРОБАТИЗМ, -а, м. Акробатическая ловкость в исполнении гимнастических упражнений. 

АКРОБАТИКА, -и, ж. 1. Цирковая гимнастика. 2. Вид спорта. Спортивная а. (комплексы прыжковых, силовых, вольных и других упражнений). II прил. акробатический, -ая, -ое. 

АКРОПОЛЬ, -я, м. В древнегреческих городах: центральная укрепленная часть, обычно на холме. Афинский а, 

АКРОСТИХ, -а, м. Стихотворение, в к-ром начальные буквы строк составляют како-е-н. слово или фразу. 

АКСЕЛЕРАТ, -а, м. Ребенок, подросток, к-рый растет, развивается ускоренно. II ж. акселератка, -и (разг.). II прил. акселерат-ский, -ая, -ое. 

АКСЕЛЕРАЦИЯ, -и, ас. (спец.). Ускорение роста и полового созревания у детей и подростков по сравнению с предшествующими поколениями. II прил. акселерацион-ный, -ая, -ое. 

АКСЕЛЬБАНТЫ, -ов, ед. -ант, -а, м. Принадлежность воинской формы плетенные из золотых, серебряных или цветных нитей наплечные шнуры на мундире. А. на парадной форме. 

АКСЕССУАР, -а,м. 1. Мелкий предмет, деталь сценической обстановки (спец.). 2. Принадлежность чего-н.; сопутствующий чему-н. предмет. Аксессуары одежды. 3. перен. Частность, подробность, сопровождающая что-н. главное (книжн.). Я прил. аксессуарный, -ая, -ое. 

АКСИОМА, -ы,ж. 1. Исходное положение, принимаемое без доказательств и лежащее в основе доказательств истинности других положений (спец.). 2. Положение, принимаемое без доказательств (книжн.). 11 прил. аксиоматический, -ая, -ое. 

АКСИОМАПГЧЕСКИЙ, -ая, -ое (книжн.). 1. см. аксиома. 2. То же, что аксиоматичный. 

АКСИОМАТИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна (книжн.). Бесспорный, ясный без доказательств. II сущ. аксиоматичность, -и, ж. 

АКТ, -а, м. 1. Единичное действие, а также отдельный поступок. Познавательный а. Террористический а. А. агрессии. 2. То же, что действие (в 5 знач.). Трагедия в пяти актах. 3. Закон, указ государственных органов или постановление общественных организаций. А. конгресса. 4. Документ, удостоверяющий что-н. Составить а. о сдаче имущества. А. на вечное пользование землей. Обвинительный а. (в суде). 5. В нек-рых учебных заведениях: торжественное собрание (по поводу выпуска, вручения наград). 4Акты гражданского состояния - записи специальными органами государства фактов рождения, смерти, брака, развода, усыновления, перемены имени. II прил. актовый, -ая, -ое (к 4 и 5 знач.). 

АКТЁР, -а, м. Артист - исполнитель ролей в театральных представлениях, в кино, на телевидении. В жизни этот человек - а. (перен.: старается показать себя не таким, каков он есть; неодобр.). II ж. актриса, -ы и актерка, -и (прост.). II прил. актерский, -ая, -ое. Актерское мастерство. Актерские жесты (перен.: деланные, лишенные естественности). 

АКТЁРСТВО, -а, ср. 1. Профессия актера. 2. перен. Притворство, рисовка в поведении. 

АКТЁРСТВОВАТЬ, -ствую, -ствуешь;несов. (неодобр.). Вести себя с наигранной красивостью, рисоваться. Оратор актерствует перед публикой. II сущ. актерствование. -я, ср. 

АКТИВ1, -а, м. Наиболее деятельная часть организации, коллектива. Профсоюзный а. 

АКТИВ2, -а, м. (спец.). 1. Часть бухгалтерского баланса, отражающая все принадлежащие предприятию материальные ценности. Активы госбанка. Записать в а. (также перен.). В активе кого-н., чъем-н. (перен.: в числе положительных сторон, успехов, достижений). 2. Имущество, а также права на него, принадлежащие физическому или юридическому лицу. II прил. активный, -ая, -ое. А. баланс. Активные операции. 

АКТИВИЗИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -а-нкый; сов. и несов., кого-что. Побудить (-у-ждать) к активности, усиливая деятельность, оживить (-влять). II сущ. активизация, -и, ж. 

АКТИВИЗИРОВАТЬСЯ, -руюсь, -руе-шься; сов. и несов. Стать (становиться) активнее, деятельнее, оживиться (-вляться). II сущ. активизация, -и, ж. 

АКТИВИСТ, -а, м. Тот, кто принадлежит к активу1, деятельный член какого-н. коллектива. II ж. активистка, -и. II прил. активистский, -ая,-ое. 

АКТИВНИЧАТЬ, -аю, -аешь; несов. (разг.). Вести себя слишком активно. 

АКТИВНЫЙ1, oая, -ое; -вен, -вна. 1. Деятельный, энергичный. А. член кружка. Активная оборона (прочная оборона, сочетающаяся с контрударами по врагу, а также рассчитанная на истощение его сил). Активно (нареч.) действовать. 2, Развивающийся, усиленно действующий. А. процесс в легких. II сущ. активность, -и, ж. А. вулкана. Солнечная а. (периодически повторяющееся возникновение на Солнце пятен, вспышек, протуберанцев и др.). 

АКТИВНЫЙ2 см. актив2. 

АКТИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., что (спец.). Составить (-влять) акт (в 4 знач.) с целью удостоверить наличие или отсутствие чего-н. II сов. также заактировать, -рую, -руешь; -анный. II сущ. актирование, -я, ср. 

АКТРИСА см. актер. 

АКТУАЛЬНЫЙ, -ая, -ое; -лен, -льна. Важный, существенный для настоящего момента. Актуальная тема. II сущ. актуальность, -и, ж. 

АКУЛА, -ы, ж. Крупная хищная морская рыба. II прил. акулий, -ья, -ье и акуловый, -ая, -ое. Акулья пасть. Семейство акуловых (сущ.). 

АКУСТИК, -а,м. 1. Специалист по акустике (в 1 знач.). 2. Работник, обслуживающий звукоулавливающие аппараты. 

АКУСТИКА, -и, ж. 1. Раздел физики, изучающий звук. 2. Слышимость звуков музыки, речи в каком-н. специальном помещении. Хорошая а. зала. II прил. акустический, -ая, -ое. 

АКУШЕР, -а и (устар.) АКУШЁР, -а, м. Врач - специалист по акушерству. II прил. акушерский, -ая, -ое и акушерский, -ая, -ое. 

АКУШЕРКА, -и, ж. Специалистка по акушерству (во 2 знач.), имеющая среднее медицинское образование. II прил. акушерский, -ая,-ое. 

АКУШЕРСТВО, -а, ср. 1. Раздел медицины, занимающийся проблемами зачатия, беременности, родов и протекания после родового периода. 2. Оказание помощи при родах. II прил. акушерский, -ая, -ое. 

АКЦЕНТ, -а, м. 1. Ударение в слове, а также знак ударения (спец.). Поставить а. 2. перен. Подчеркивание какого-н. положения, мысли (книжн.). Сделать а. на чем-н. Расставить все акценты. Сместить акценты. 3. Особенности выговора, свойственные говорящему не на своем родном языке. Говорить с южным, белорусским акцентом. II прил. акцентный, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АКЦЕНТИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -а-нный; сов. и несов., что. 1. Поставить (ставить) акцент (в 1 знач.) на чем-н. (спец.). А. текст. 2. перен. Выдвинуть (-игать) на первый план, подчеркнуть (-кивать) каку-ю-н. мысль (книжн.). 

АКЦЕНТОЛОГИЯ, -и, ж. Раздел языкознания, занимающийся изучением ударения. Русская а. II прил. акцентологический, -ая, -ое. Акцентологические исследования. 

АКЦИ3, -а.,м. 1. Косвенный налог, преимущественно на товары широкого потребления, а также на услуги (спец.). 2. В царской России: учреждение по сбору такого налога (разг.). Служить в акцизе. II прил. акцизный, -ая, -ое. Служить в акцизных (сущ.). 

АКЦИОНЕР, -а, м. Владелец акций1, совладелец акционерного предприятия. II ж. акционерка, -и (разг.). II прил. акционерский, -ая,-ое. 

АКЦИЯ1, -и, ж. Ценная бумага, свидетельствующая о взносе определенного пая в предприятие, дающая ее владельцу право участия в прибылях. Пакет акции. Акции поднялись, упали (цена на них возросла, снизилась). * Акции чьи падают (или повышаются) - падает (или повышается) влияние, роль кого-н. в чем-н. II прил. акционерный, -ая, -ое. Акционерное общество. 

АКЦИЯ2, -и, ж. (книжн.). Действие, предпринимаемое для достижения какой-н. цели. Дипломатическая а. Военная а. 

АКЫН, -а, м. Народный поэт-певец (в Казахстане, Киргизии). II прил. акынский, -ая, -ое (разг.). 

АЛБАНСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. албанцы. 2. Относящийся к албанцам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Албании, ее территории, внутреннему устройству, истории; 

такой, как у албанцев, как в Албании. А. язык (индоевропейской семьи языков). По-албански (нареч.). 

АЛБАНЦЫ, -ев, ед. -нец, -нца,м. Народ, составляющий основное население Албании. II ж. албанка, -и. 11 прил. албанский, -ая, -ое. 

АЛГЕБРА, -ы, ж. Раздел математики, изучающий такие качества величин, к-рые вытекают из отношений между величинами и не зависят от их природы. II прил. алгебраический, -ая,-ое. 

АЛГОРИТМ, -а, м. (спец.). Совокупность действий, правил для решения данной задачи. А. извлечения корня. II прил. алгоритмический, -ая,-ое. 

АЛЕБАРДА, -ы, ж. Старинное оружие - фигурный топорик на длинном древке. II прил. алебардный, -ая, -ое. 

АЛЕБАСТР, -а, м. Мелкозернистый строительный гипс. II прил. алебастровый, -ая, -ое. 

АЛЕБАСТРОВЫЙ, -ая, -ое. 1. см. алебастр. 2. Матово-белый с налетом желтизны, напоминающий по виду алебастр. Алебастровое лицо. А. профиль. Алебастровые руки. 

АЛЕКСАНДРИТ, -а, м. Драгоценный камень, меняющий окраску от изумрудного (днем) до темно-красного (при искусственном освещении). 

АЛЕТЬ", -ею, -еешь; несов. 1. Становиться алым, алее. 2. (1 и 2 л. не употр.). О чем-н. алом: виднеться. Вдали алеют маки. 

АЛЕТЬСЯ(-еюсь, -еешься, 1 и 2 л. не употр.), -еется; несов. То же, что алеть (во 2 знач.). 

АЛЕУТСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. алеуты. 2. Относящийся к алеутам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к местам их проживания, их внутреннему устройству, истории; такой, как у алеутов. А. язык (эскимосско-алеут-ской семьи языков). А. хребет (на. Аляске). Алеутские острова (на севере Тихого океана). По-алеутски (нареч.). 

АЛЕУТЫ, -ов, ед. -ут, -а, м. Северная народ- ность, коренное население Алеутских островов, юго-запада Аляски и нек-рых Командорских островов. II ж. алеутка, -и. II поил. алеутский, -ая, -ое. 

АЛЖИРСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. алжирцы. 2. Относящийся к алжирцам, к их языку (арабскому), национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Алжиру, его территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у алжирцев, как в Алжире. Алжирские арабы (алжирцы). А. диалект арабского языка. А. динар (денежная единица). По-алжирски (нареч.). 

АЛЖИРЦЫ, -ев, ед. -рец, -рца,м. Основное население Алжира. II ж. алжирка, -и. II прил. алжирский, -ая, -ое. 

АЛИ, союз и частица (нар.-поэт. и прост.). То же, что или (в 1 и 5 знач.). Устал али болен. Али я тебя не любила? 

АЛИБИ, нескл., ср. (спец.). Нахождение обвиняемого в момент, когда совершалось преступление, в другом месте как доказательство непричастности его к преступлению. Доказать свое а. 

АЛИЗАРИН, -а, м. Красящее вещество, употр. для крашения тканей, изготовления художественных красок, в полиграфии. II прил. ализариновый, -ая, -ое. 

АЛИМЕНТЩИК, -а, м. (разг. неодобр.). Тот, кто платит алименты. 

АЛИМЕНТЬ1, -ов. Материальное обеспечение, по закону предоставляемое родственником нетрудоспособному члену семьи, детям. Платить а. Получать а. II прил. алиментный, -ая, -ое. Алиментное законодательство. 

АЛКАЛОИДЬ1, -ов, ед. алкалоид, -а, м. (спец.). Группа азотсодержащих соединений, главным образом растительного происхождения, применяемых в медицине и в сельском хозяйстве. II прил. алкалоидный, -ая, -ое. 

АЛКАТЬ, алчу, алчешь и алкаю, алкаешь; 

алчущий и алкающий; алча и алкая; несов., чего (устар. книжн.). Сильно желать [пер-вонач. чувствовать голод]. Ум, алчущий познаний. 

АЛКАШ, -а, м. (прост, неодобр.). Алкоголик, пьяница. II ж. алкашка, -и. 

АЛКОГОЛИЗМ, -а, м. 1. Тяжелое хроническое заболевание, вызываемое злоупотреблением спиртными напитками. Лечение от алкоголизма. 2. То же, что пьянство. Борьба с алкоголизмом. II прил. алкоголический, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АЛКОГОЛИК, -а, м. Человек, страдающий алкоголизмом. II ж. алкоголичка, -и. 

АЛКОГОЛЬ, -я, м. 1. Одноатомный спирт (спец.). 2. Вообще вино, спиртные напитки. II прил. алкогольный, -ая, -ое. Алкоголь- \ ная зависимость (болезненное влечение к алкоголю). 

АЛЛАХ, -а, м. (А прописное). В исламе: Бог. * Аллах его ведает или одному аллаху известно (разг. шутл.) - не знаю, неизвестно. Ну его к Аллаху! (прост.) - то же, что и ну его! 

АЛЛЕГОРИЧЕСКИЙ, -ая, -ое (книжн.). 1 см. аллегория. 2. То же, что аллегоричный. 

АЛЛЕГОРИЧНЫЙ, oая, -ое; -чен, -чна (книжн.). Заключающий в себе аллегорию. А. стиль. II сущ. аллегоричность, -и, ж. 

АЛЛЕГОРИЯ, -и, ж. (книжн.). Иносказание, выражение чего-н. отвлеченного, ка-кой-н. мысли, идеи в конкретном образе. Говорить аллегориями (неясно, с малопонятными намеками на что-н.). II прил. аллегорический, -ая, -ое. 

АЛЛЕГРО (спец.). 1. нареч. О темпе исполнения музыкальных произведений: быстро, оживленно. 2. нескл., ср. Музыкальное произведение или часть его в таком | темпе. 

АЛЛЕРГЕН, -а, м. (спец.). Раздражитель, вызывающий аллергию. 

АЛЛЕРГИК, -а,м. Человек, страдающий аллергией. 

АЛЛЕРГИЯ, -и, ж. (спец.). Измененная реактивность организма, вызываемая каки-ми-н. чуждыми организму веществами и выражающаяся различными болезненными состояниями. II прил. аллергический, -ая, -ое. Аллергические болезни. 

АЛЛЕРГО... Первая часть сложных слов со знач. относящийся к аллергии, к ее изучению, напр. аллергология, аллерголог. 

АЛЛЕЯ, -и, ж. Дорога (в саду, парке) с рядами деревьев, посаженными по обеим ее сторонам. Липовая а. II уменьш. аллейка, -и, ж. II прил. аллейный, -ая, -ое. 

АЛЛИГАТОР, -а, м. Американский и вос-точноазиатский крокодил. 

АЛЛИЛУЙЯ. В христианском богослужении: возглас, выражающий хвалу. * Аллилуйю петь кому - непомерно восхвалять кого-н; 

АЛЛО. 1. В телефонном разговоре: возглас в значении "слушаю", "слушаете?". 2. Фамильярный оклик при встрече. 

АЛЛОПАТ, -а, м. Врач, лечащий методами аллопатии. 

АЛЛОПАТИЯ, -и, ж. Обычная система лечения, называемая так в противоп. гомеопатии. II прил. аллопатический, -ая, -ое. 

АЛЛЮР, -а, м. Способ хода, бега лошади (шагом, рысью, галопом, иноходью, в карьер). II прил. аллюрный, -ая, -ое. 

АЛМАЗ, -а,м. 1. Прозрачный драгоценный камень, блеском и твердостью превосходящий все другие минералы. Ювелирный а. (бриллиант). Сырые алмазы (необработанные, не ограненные в бриллианты). 2. Инструмент для резки стекла в виде острого куска этого камня, вделанного в рукоятку. - Свой глаз - алмаз (разг.) - свои глаза - лучшая проверка. II прил. алмазный, -ая, -ое. А. рынок. 

АЛМАЗНЫЙ, -ая, -ое. 1. см. алмаз. 2. Такой, как у алмаза. Алмазная огранка стали. 

АЛОЭ, нескл., ср. Южное растение сем. лилейных с толстыми мясистыми листьями, разводимое у нас в комнатных условиях как лекарственное или декоративное. II прил. алойный, -ая, -ое. 

АЛТАЙСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. алтайцы. 2. Относящийся к алтайцам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Горному Алтаю, его территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у алтайцев, как в Горном Алтае. А. язык (тюркской семьи языков). А. заповедник (в Горном Алтае). По-алтайски (нареч.). 4- Алтайские языки - условный термин, обозначающий праязыковую макросемью языков, к к-рой предположительно относятся семьи: тюркская, монгольская и тунгусо-маньчжурская. 

АЛТАЙЦЫ, -ев, ед. -аец, -айца, м. Народ, составляющий коренное население Горного Алтая. II ж. алтайка, -и. II прил. алтайский, -ая, -ое. 

АЛТАРЬ, -я,м. 1. Восточная возвышенная часть христианского храма (в православной церкви отделенная от общего помещения иконостасом). 2. В старину: то же, что жертвенник. Принести свою жизнь на а. отечества (перен.: пожертвовать своей жизнью во имя родины; высок.). II прил. алтарный, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АЛТЫН, -а, род. мн. -ын и -ов, м. В старину: три копейки (род. мн. -ын), а также монета в три копейки (род. мн. -ов). Не было ни грота, да вдруг а. (посл.). Цена пять алтын. Пять медных алтынов. II прил. алтынный, oая, -ое. 

АЛФАВИТ, -а, м. 1. Совокупность букв или других знаков данной системы письма. Русский а. 2. Порядок букв, принятый в азбуке. Написать фамилии по алфавиту. 3. чего. Указатель, перечень чего-н. по порядку букв, принятому в азбуке. А. собственных имен в приложении к книге. II прил. алфавитный, -ая, -ое. А. указатель. 

АЛХИМИК, -й,м. Человек, занимающийся алхимией. 

АЛХИМИЯ, -и, ж. Донаучное направление в химии: изыскание способов превращать простые металлы в драгоценные при помощи фантастического философского камня, поиски эликсира долголетия. II .прил, алхимический, -ая,-ое. 

АЛЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. 1. Жадный, корыстолюбивый. А. к деньгам или до денег. 2. Страстно желающий чего-н., выражающий такое желание. Алчные взоры (устар.). II сущ. алчность, -и, ж. (к 1 знач.). 

АЛЫЙ, -ая, -ое; ал. Ярко-красный. Алые стяги. Алая роза. 

АЛЫЧА, -и, ж. Южное плодовое дерево, родственное сливе, а также плод его. П прил. алычовый, -ая, -ое. 

АЛЬ, союз и частица (нар.-поэт. и прост.). Али, или (в 1 и 5 знач.). 

АЛЬБАТРОС, -а,м. Большая океаническая птица отряда буревестников. 

АЛЬБИНОС, -а, м. Живое существо, волосяной (перьевой, шерстный) покров к-рого лишен пигментов. Полный а. (абсолютно белый). II ж. альбиноска, -и. II прил. аль-биносовый, -ая, -ое. 

АЛЬБОМ, -а.,м. 1. Тетрадь из плотных листов в переплете для рисунков, каких-н. коллекции, фотографии. А. для марок. А. для открыток. 2. Собрание рисунков, репродукций, чертежей в виде книги, папки. А. видов Москвы. Архитектурный а. 3. Несколько объединенных одним названием музыкальных произведений одного исполнителя или одного ансамбля, записанных на грампластинку, кассету или на компакт-диск. Песня из популярного альбома. Записать новый а. II прил. альбомный, -ая, oое (к 1 и 2 знач.). 

АЛЬКОВ, -а, м. Углубленная часть комнаты, обычно для кровати. II прил. альковный, -ая, -ое. Альковные похождения (перен.: любовные, романтические). 

АЛЬМА-MATEP [тэ], нескл., ж. (книжн.). | Университет, институт, в к-ром учился. 

АЛЬМАНАХ, -а, м. Непериодический литературный сборник произведений разных писателей. II прил. альманашный, -ая, -ое (устар.) 

АЛЬПИЙСКИЙ, -ая, -ое. Растущий, расположенный (о местности) или действующий в горах, высокогорный. Альпийская растительность. Альпийские пастбища. Альпийская фиалка (цикламен). Альпийские стрелки (стрелки горных войск в нек-рых армиях). 

АЛЬПИНАРИЙ, -я, м. Участок сада или парка - искусственная каменистая горка, на к-рой выращиваются горные растения. 

АЛЬПИНИАДА, -ы, ж. Учебно-спортивные или юбилейные сборы альпинистов. II прил. альпиниадный, -ая, -ое, 

АЛЬПИНИЗМ, -а, м. Вид спорта - восхождение на труднодоступные горные вер-1 шины. II прил. альпинистский, -ая, -ое. А. \ лагерь. 

АЛЬПИНИСТ, -а, м.. Спортсмен, занимающийся альпинизмом, горовосходитель. II ж. альпинистка, -и. II прил. альпинистский, -ая, -ое. Альпинистское снаряжение. 

АЛЬТ, -а, мн. -ы, -ов, м. 1. Низкий женский или детский голос (у мальчика). 2. Певец-мальчик с таким голосом. 3. Музыкальный смычковый инструмент несколько больше скрипки. А. скрипичный. 4. Медный духовой оркестровый инструмент. II прил. альтовый, -ая, -ое (к 1, 3 и 4 знач.). 

АЛЬТЕРНАТИВА [тэ], -ы, ж. (книжн.). Необходимость выбора одного из двух (или нескольких) возможных решений. Нет альтернативы у кого-н., чему-н. (нет возможности выбирать). II прил. альтернативный, -ая,-ое. 

АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ [тэ], -ая, -ое; -вен, -вна. 1. см. альтернатива. 2. Противопоставленный другому и его исключающий. А. проект. Альтернативная служба (у военнообязанных: служба на гражданских объектах, заменяющая воинскую, строевую). II сущ. альтернативность, -и, ж. 

АЛЬТИСТ, -а, м. Музыкант, играющий на альте. II ж. альтистка, -и. 

АЛЬТРУИЗМ, -а, м. (книжн.). Готовность бескорыстно действовать на пользу другим, не считаясь со своими интересами. II прил. альтруистический, -ая, -ое. 

АЛЬТРУИСТ, -а,м. (книжн.). Человек, отличающийся альтруизмом. II ж. альтруистка, -и. II прил. альтруистский, -ая, -ое. 

АЛЬТРУИСТИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. альтруизм. 2. То же, что альтруистичный. 

АЛЬТРУИСТИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. Проникнутый альтруизмом, самоотверженный. II сущ. альтруистичность, -и, ж. 

АЛЬФА, -ы, ж. Название первой буквы греческого алфавита. * Альфа и омега чего (книжн.) - самое главное в чем-н., основа, суть. От альфы до омеги (книжн.) - от начала до конца. 

АЛЬФА-... Первая часть сложных слов в составе нек-рых терминов: альфа-частицы (ядра атомов гелия), альфа-лучи (один из видов излучения радиоактивных ядер), альфа-распад (испускание альфа-частиц при самопроизвольном радиоактивном распаде атомных ядер). 

АЛЬЯНС, -а, м. (книжн.). Союз, объединение. Международный кооперативный а. 

АЛЮМИНИЙ, -я, м. Химический элемент, серебристо-белый легкий ковкий металл, получаемый электролизом глинозема. II прил. алюминиевый, -ая, -ое. 

А-ЛЯ, в знач. предлога. В нек-рых сочетаниях: подобно кому-чему-н., так, как кто-что-н. Прическа а-ля мужик. Кафтан а-ля казак. 

АЛЯПОВАТЫЙ, -ая, -ое; -ат. Грубо, неискусно и безвкусно сделанный, л. рисунок. II сущ. аляповатость, -и, ж. 

АМАЗОНКА, -и, ж. 1. В греческой мифологии: всадница-воительница. 2. Всадница, одетая в специальное длинное платье для верховой езды, а также вообще всадница. 3. Женское платье для верховой езды. 

АМАЛЬГАМА, -ы, ж. 1. Жидкий, полужидкий или твердый сплав ртути с др. металлами (спец.). 2. перен. Разнородная смесь, сочетание чего-н. (книжн.). II прил. амальгамный, -ая, -ое (к 1 знач.). 

АМБА, нескл., ж. и в знач. сказ., кому 1 (прост.). Конец (в 5 знач.), капут. А. приходит кому-н. 

АМБАЛ, -а, м. (прост.). Большой и сильный человек, обычно с примитивным интеллектом. 

АМБАР, -а, м. Строение для хранения зерна, муки, припасов, а также товаров. II уменьш. амбарушка, -и, ж. II прил. амбарный, -ая, -ое. А. замок (большой висячий замок). Амбарная книга (большая в переплете тетрадь для записей о товарах, припасах). 

АМБИЦИЯ, -и, ж. 1. Обостренное самолюбие, а также спесивость, чванство. Войти (вломиться, удариться) в амбицию (обидевшись, рассердиться; разг.). 2. обычно мн. Претензии, притязания на что-н. (неодобр.). Ничем не обоснованные амбиции. II прил. амбициозный, -ая, -ое. 

АМБРАЗУРА, -ы, ж. 1. Отверстие в оборонительном сооружении или бронебашне для ведения огня. 2. Узкий оконный или дверной проем (спец.). II прил. амбразурный, -ая,-ое. 

АМБРОЗИЯ, -и, ж. В греческой мифологии: пища богов. 

АМБУЛАТОТИЯ, -и, ж. Лечебница для приходящих больных и оказания помощи на дому. II прил. амбулаторный, -ая, -ое. А. прием. 

AMBOH, -a, м. Возвышенная площадка в церкви перед иконостасом, с к-рой произносятся проповеди. II прил. амвонный, -ая, -ое. 

АМЕРИКАНИЗИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., кого-что. Придать (-давать) кому-чему-н. черты американского образа жизни, поведения. 11 сущ. американизация, -и, ж. 

АМЕРИКАНИСТИКА, -и, ж. Совокупность наук, изучающих историю, языки, литературу и культуру народов Америки. 

АМЕРИКАНСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. американцы. 2. Относящийся к народам Соединенных Штатов Америки, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Соединенным Штатам Америки, их территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у американцев, как в США. А. вариант английского языка. А. доллар (денежная единица). 3. Относящийся к народам континента Америка, к его странам, флоре и фауне; такой, как на континенте Америка. Американские индейцы: Американские народы. Американские страны. Американские широконосые обезьяны (секция человекоподобных приматов). Американские олени (род олене-вых). По-американски (нареч.). 

АМЕРИКАНЦЫ, -ев, ед. -нец, -нца, м. 1. Народ, составляющий основное население Соединенных Штатов Америки. 2. Население американского континента (разг.). II ж. американка, -и. II прил. американский, -ая,-ое. 

АМЕТИСТ, -а, м. Драгоценный камень фиолетового или голубовато-фиолетового цвета, разновидность кварца. II прил. аметистовый, -ая, -ое. 

АМЁБА, -ы, ж. Простейшее одноклеточное животное. II прил. амебный, -ая, -ое. 

АМИНОКИСЛОТЫ, -от, ед. аминокислота, -ы, ж. (спец.). Класс органических соединений, обладающих свойствами и кислот, и оснований. II прил. аминокислотный, -ая, -ое. 

АМИНЬ. 1. В христианском богослужении: заключительное восклицание молитв, проповедей в знач. верно, истинно. 2. нескл., м. и в знач. сказ; кому-чему. Конец, смерть (устар.). А. пришел кому-н. 

АММИАК, -а, м. Бесцветный газ с едким запахом, соединение азота с водородом. 11 прил. аммиачный, -ая, -ое. 

АММОНАЛ, -а. м. Взврывчатое вещество. II прил. аммоналовый, -ая, -ое. 

АММОНИЙ, -я, м. Не существующее в свободном виде соединение атомов азота и водорода, обладающее химическими свойствами металлов. II прил. аммониевый, oая, -ое. 

АМНИСТИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -а-нный; сов. и несов; кого (что). Применить (-нять) амнистию к кому-н. 

АМНИСТИЯ, -и, ж. Частичное или полное освобождение от судебного наказания определенной категории лиц, производимое верховной властью. Общая а. Объявить амнистию. Попасть под амнистию. II прил. амнистийный, -ая, -ое. 

АМОРАЛКА, -и, ж. (прост.). Аморальное поведение в быту. Выговор за аморалку. 

АМОРАЛЬНЫЙ, -ая, -ое; -лен, -льна. Противоречащий морали, безнравственный. А. поступок. Аморальное поведение. А. человек. II сущ. аморальность, -и, ж. 

АМОРТИЗАТОР, -а, м. Приспособление для амортизации (во 2 знач.). II прил. амортизаторный, -ая, -ое. 

АМОРТИЗАЦИЯ, -и, ж. 1. Постепенное снижение ценности имущества вследствие его изнашивания. 2. Смягчение силы удара, толчка, тряски во время движения, действия при помощи специальных устройств. II прил. амортизационный, -ая, -ое. А. срок. Амортизационные устройства (рессоры, буфера). 

АМОРТИЗИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -а-нный; сов. и нвсов; что. Произвести (-водить) амортизацию. 

АМОРФНЫЙ, -ая, -ое; -фен, -фна. 1. Не имеющий кристаллического строения (спец.). Аморфное вещество. 2. перен. Бесформенно-расплывчатый (книжн). II сущ. аморфность, -и, ж. 

АМПЕР, -а, род. мн. амперов и при счете преимущ. ампер, м. Единица силы электрического тока. II прил. амперный, -ая, -ое. 

АМПЕРМЕТР, -а, м. Прибор для измерения силы электрического тока. 

АМПИР. 1. -а, м. Возникший во Франции в конце 18 - нач. 19 в. стиль в архитектуре и в декоративном искусстве, основанный на подражании античным образцам. 2. нвизм. Имеющий такой стиль, выполненный в таком стиле. Архитектура а. II прил. ампирный, -ая, -ое (к 1 знач. 

АМПЛИТУДА, -ы,ж. (спец.). Размах колебания, наибольшее отклонение колеблющегося тела от положения равновесия. А. колебаний маятника. II прил. амплитудный, -ая,-ое. 

АМПЛУА, нескл., ср. Тип актерских ролей. Л. резонера. Это не его а, (также перен.: он этим не занимается, это не входит в его правила, в круг его интересов). 

АМПУЛА, -ы, ж. Герметически запаянный сосуд для хранения чего-н. Лекарство в ампулах. II прил. ампульный, -ая, oое. 

АМПУТИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; 

сов. и несов., что. Удалить (-пять) оперативным путем больную конечность, орган, часть органа. II сущ. ампутация, -и, ж. А. -ноги.. II прил. ампутационный, -ая, -ое. 

АМУЛЕТ, -а, м. Предмет, носимый на теле и считаемый магическим средством против болезни, несчастья. II прил. амулет-ный, -ая, -ое. 

АМУНИЦИЯ, -и, ж:, собир. Снаряжение военнослужащего (кроме оружия и одежды). II прил. амуничный, -ая, -ое. 

АМУРНЫЙ, -ая, -ое (разг. и шутл.). Относящийся к любовным делам, ухаживаниям. Амурные похождения. 

АМУРЫ, -ов: амуры разводить (прост. шутл.) - заниматься любовными похождениями, ухаживаниями [по имени Амура, бога любви в античной мифологии]. 

АМФИБИЯ, -и, ж. 1. Позвоночное животное, дышащее в раннем возрасте жабрами, а во взрослом состоянии легкими. 2. Земноводное растение. 3. Самолет для взлета и посадки на воде и на суше, а также вообще средство для передвижения по суше и по воде (автомобиль, танк, судно, аэросани). Суда-амфибии. Вездеход-а. II прил. амфибийный, -ая, -ое. 

АМФИБРАХИЙ, -я, м. (спец.). Трехсложная стихотворная стопа с ударением на втором слоге. II прил. амфибрахический, -ая, -ое. 

АМФИТЕАТР, -а, м. 1. В Древней Греции и Риме: сооружение для зрелищ, в к-ром места для зрителей возвышаются полукругом. Здания расположены амфитеатром (перен.: возвышаясь одно за другим). 2. Места в зрительном зале, возвышающиеся уступами за партером, а также так расположенные места в цирке, в лекционном зале. 

АМФОРА, -ы, ж. В античности: большой, с узким горлом и двумя ручками, сосуд для хранения вина, масла, зерна. II прил. амфорный, oая, -ое

АН (прост). 1. союз. Служит для указания на то, что происходит нечто неожиданное, противоположное ожидаемому, в знач. а оказывается. Решили пойти через реку, ан лед-то тронулся. 2. частица. Употр. в начале речи для подчеркивания противопоставления, несоответствия. Пристал: пойдем. АН нет, не пойду. 

АНАБИО3, -а, м. (спец.). Резкое снижение жизнедеятельности организма с последующим восстановлением ее при благоприятных условиях. II прил. анабиотический, -ая, -ое и анабиозный, -ая, -ое. 

АНАКОНДА, -ы, ж. Очень крупная змея сем. удавов, обитающая по берегам рек, озер.II прил. анакондовый, -ая, -ое. 

АНАЛИЗ, -а, м. 1. Метод исследования путем рассмотрения отдельных сторон, свойств, составных частей чего-н. 2. Всесторонний разбор, рассмотрение. А. художественного произведения. А. своих поступков. 3. Определение состава вещества. Химический а. А. крови. * Анализ математический - часть математики, занимающаяся исследованием функций (во 2 знач.) методами дифференциального и интегрального исчислений. II прил. аналитический, -ая, -ое. А. метод. А. ум (склонный к анализу). 

АНАЛИЗИРОВАТЬ, -рую, oруешь; -а-нный; сов. и несов., что. Произвести (-водить) анализ (в 1 и 2 знач.) чего-н. II сов. также проанализировать, -рую, -руешь; -анный. 

АНАЛИТИК, -а, м. 1. Человек, умеющий хорошо анализировать, склонный к аналитическому мышлению. 2. Специалист, занимающийся анализом (в 3 знач.). Химик-а. 

АНАЛОГ, -а, м. (книжн.). Нечто сходное, подобное чему-н. II прил. аналоговый, -ая, -ое (спец.). 

АНАЛОГИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. Сходный, подобный. А. случай. Аналогичное решение. II сущ. аналогичность, -и, ж. 

АНАЛОГИЯ, -и, ж. (книжн.). Сходство в каком-н. отношении между явлениями, предметами, понятиями. Заключить по аналогий. Провести аналогию между чем-н. 

АНАЛОЙ, -я, м. Высокий столик с покатым верхом, на к-рый в церкви кладут иконы, книги, крест. II прил. аналойный, -ая, -ое. 

АНАМНЕЗ [нэ], -а, м. (спец.). Совокупность медицинских сведений, получаемых путем опроса обследуемого, знающих его лиц. Аллергический а. Психиатрический а. II прил. анамнестический, -ая, oое. 

AHAHAC, -a, м. Тропическое растение с крупным, овальной формы, ароматным и сочным толстокожим плодом, а также плод его. II прил. ананасный, -ая, -ое и ананасовый, -ая, -ое. 

АНАПЕСТ, -а, м. (спец.). Трехсложная стихотворная стопа с ударением на последнем слоге. II прил. анапестический, -ая, -ое. 

АНАРХИЗМ, -а, м. Общественно-политическое течение, проповедующее анархию, отрицающее всякую государственную власть, организованную политическую борьбу. II прил. анархический, -ая, -ое. 

АНАРХИСТ, -а, м. Сторонник анархизма, член анархической организации. II ж. анархистка, -и. II прил. анархистский, -ая, -ое. 

АНАРХИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. анархизм и анархия. 2. То же, что анархичный. Анархически (нареч.) настроенные группировки. 

АНАРХИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. Склонный к анархии. II сущ. анархичность, -и, ж. 

АНАРХИЯ, -и, ж. 1. Безвластие, отсутствие всякого управления. А. - мать порядка (девиз анархистов). 2. Стихийность в осуществлении чего-н., отсутствие организованности, полный беспорядок. А. производства. II прил. анархический, -ая, -ое. 

AHAPXO-СИНДИКАЛИЗМ, -а, м. Общественно-политическое течение в рабочем движении, находящееся под идейным влиянием анархизма и выступающее за социально-экономическое преобразование общества при помощи экономической борьбы профессиональных союзов (синдикатов). II прил. анархо-синдикалистский, -ая, -ое. 

АНАТОМИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -а-нный; сов. и несов., кого-что. Вскрыть (-ывать) (труп) для научных или диагностических целей. 

АНАТОМИЯ, -и, ж. Наука о строении организмов. А. животных. А. растений. II прил. анатомический, -ая, -ое. А. атлас. 

АНАФЕМА, -ы, ж. 1. В христианстве: церковное проклятие за грехи против церкви, за поношение веры. Предать анафеме вероотступника. 2. Употр. как бранное слово (прост.). Сгинь с глаз моих, а. ты этакая. 

AHAXOPET, -а, м. (устар. книжн.). От-швльник; тот, кто живет в уединении, избегая людей. 

АНАХРОНИЗМ, -а, м. (книжн.). 1. Пережиток старины. 2. Нарушение хронологической точности ошибочным отнесением событий одной эпохи к другой, хронологически неточным выражением, изображением чего-н. II прил. анахронический, -ая, -ое. 

АНАХРОНИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. анахронизм. 2. Устарелый, пережиточный. 

АНАХРОНИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. То же, что анахронический (во 2 знач.). II сущ. анахроничность, -и, ж. 

АНАША, -и, ж. Наркотик из индийской конопли. 

АНГАЖЕМЕНТ, -а,м. (устар.). Приглашение артиста для участия в спектаклях на определенный срок. Получить а. II прил. ангажементный, -ая, -ое. 

АНГАЖИРОВАТЬ, -рую, -руешь; -анный; сов. и несов., кого (что) (устар.). 1. Предложить (-лагать) ангажемент кому-н. 2. Пригласить (-ашать) на танец. А. на мазурку. 

AHГAP, -a, м. Специальное помещение для стоянки и текущего ремонта самолетов, вертолетов, дирижаблей. II прил. ангарный, -ая, -ое. 

АНГЕЛ, -а, м. 1. В религии: служитель Бога, исполнитель его воли и его посланец к людям (изображаемый обычно крылатым отроком, юношей). Сонм ангелов. Ангелы небесные. А. божий. Белый а. (добрый). Черный а. (злой). А.-хранитель кого-чей-н. (оберегающий данного человека ангел или святой, имя к-рого человек носит, а также перен.: вообще тот, кто защищает, оберегает кого-н.). Падший а. (изгнанный из рая; также перен.: о грешнике). А. смерти (являющийся за душой умирающего). А. помогает, а бес подстрекает (стар. посл.). 2. перен. О человеке как воплощении красоты, доброты. А. кротости, чистоты, невинности. 3. обычно в сочет. с мест. "мой", "наш". Ласковое обращение (устар. разг.). Прощайте, а. мой. * День ангела - то же, что именины. Поздравить с днем ангела. Подарок в день ангела. Поздравить с ангелом - с днем ангела. Ангела из терпения выведет кто (разг.) - очень раздражает, надоедает кто-н. Тихий ангел пролетел - о наступившем молчании, тишине. Не ангел кто (разг. неодобр.) - о том, кто не отличается добротой, положительными качествами. Муж у нее далеко не а. II уменьш.- ангелочек, -чка, м. (к 1 знач.; ангел-дитя), ангелок, -лка, м. (к 1 знач.; устар. обычно об изображении маленького ангела) и ангельчик, -а, м. (к 3 знач.; устар.). II прил. ангельский, -ая, -ое (к 1 знач.). А. глас. А. лик (хор ангелов). А. чин (одна из ступеней иерархии, образующих триаду, или ангельский лик2). 

АНГИНА, -ы, ж. Острое инфекционное заболевание - воспаление небных миндалин, слизистой оболочки зева. II прил. ангинный, -ая, -ое и (спец.) ангинозный, -ая,-ое. 

АНГЛИЙСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. англичане. 2. Относящийся к англичанам, к их языку, национальному характеру, образу жизни, культуре, а также к Англии, ее территории, внутреннему устройству, истории; такой, как у англичан, как в Англии. А. язык (германской группы индоевропейской семьи языков). Английские графства. А. парламент (парламент Великобритании). Английское сукно. А. костюм (прямой и строгий). Уйти по-английски (нареч.; незаметно, не прощаясь).* Английский рожок - музыкальный духовой деревянный инструмент. Английская соль - слабительное средство. 

АНГЛИКАНСКИЙ, -ая, -ое- 1. англиканская церковь - разновидность протестантизма, сочетающая положения протестантской и католической церквей (в Англии - государственная религия, возглавляемая королем). 2. Относящийся к такой церкви. А. священник. 

АНГЛИКАНСТВО, -а, ср. То же, что англиканская церковь. 

АНГЛИЦИЗМ, -а, м. Слово или оборот речи в каком-н. языке, заимствованные из английского языка или созданные по образцу английского слова или выражения. 

АНГЛИЧАНЕ, -ан, ед. -анин, -а, м. Народ, составляющий основное население Англии (шире - вообще Великобритании). II ж. англичанка, -и. II прил. английский, -ая, -ое. 

АНГЛО... и АНГЛО-... Первая часть сложных слов со знач. английский, напр. англоязычный, англо-русский, англо-германский, англоговорящий (о странах с населением, говорящем на английском языке). 

АНГЛОМАН, -а, м. (устар.). Человек, испытывающий пристрастие (в 1 знач.) ко всему английскому. II ж. англоманка, -и. II прил. англоманский, -ая, -ое. 

АНГЛОФОБ, -а, м. (устар.). Человек, ненавидящий все английское. II ж. англофоб-ка, -и. II прил. англофобский, -ая, -ое. 

АНДАНТЕ [тэ] (спец.). 1. нареч. О темпе исполнения музыкальных произведений: медленно, плавно. 2. нескл., ср. Музыкальное произведение или часть его в таком темпе. 

АНЕКДОТ, -а, м. 1. Очень маленький рассказ с забавным, смешным содержанием и неожиданным острым концом. Рассказать а. Скабрезный а. Политический а. 2. переч. Смешное происшествие (разг.). Л. случился с кем-н. II уменьш. анекдотец, -тца, м. (к 1 знач.). II прил. анекдотический, -ая, -ое. 

АНЕКДОТИЧНЫЙ, -ая, -ое; ,-чен, -чна. Похожий на анекдот; смешной и странный. А. случай. Анекдотичная личность. II сущ. анекдотичность, -и, ж. 

АНЕМИЧЕСКИЙ, -ая, -ое. 1. см. анемия. 2. То же, что анемичный. 

АНЕМИЧНЫЙ, -ая, -ое; -чен, -чна. Малокровный, а также вообще бледный, вялый; выражающий такое состояние. А. подросток. А. вид. II сущ. анемичность, -и, ж. 

АНЕМИЯ, -и, ж. (спец.). То же, что малокровие. II прил. анемический, -ая, -ое. 

АНЕСТЕЗИОЛОГ [нэстэ], -а, м. Врач -специалист по анестезиологии. 

